ამრიგად, დენის მოქმედებით შეიძლება ვიმსჯელოთ მის არსებობაზე ან არარსებობაზე
მოცემულ წრეში თუ დატვირთვა მუშაობს, არის დენი. თუ ტიპიური მიმდინარეობასთან
დაკავშირებული ფენომენი შეინიშნება, წრეში არის დენი და ა. შ. ზოგადად, ელექტრულ
დენს შეუძლია გამოიწვიოს სხვადასხვა მოქმედებები თერმული, ქიმიური, მაგნიტური
ელექტრომაგნიტური, მსუბუქი ან მექანიკური და სხვადასხვა სახის დენის მოქმედება
ხშირად ჩნდება ერთდროულად. მიმდინარეობის ეს ფენომენები და მოქმედებები განხილული
იქნება ამ სტატიაში. ელექტრული დენის თერმული ეფექტი როდესაც პირდაპირი ან
ალტერნატიული დენი გადის გამტარში, გამტარი თბება. ასეთი გათბობის გამტარები
სხვადასხვა პირობებში და გამოყენებაში შეიძლება იყოს ლითონები, ელექტროლიტები,
პლაზმა, ლითონის დნობები, ნახევარგამტარები, ნახევარმეტალები. უმარტივეს შემთხვევაში,
თუ, ვთქვათ, ელექტრული დენი გაივლის ნიქრომულ მავთულს, მაშინ ის გაცხელდება.
ოფიცერი სვამს შემდეგ კითხვას. რა არის მომხდარის მთავარი ვერსია? მე მოსწავლის
სპექტაკლი ჯგუფები. სლაიდი. ისტორიული ცნობები აღმოჩენის შესახებ მ. ფარადეის
ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენები. ფარადეიმ თავად ჩაატარა მრავალი ექსპერიმენტი
და დარწმუნებული იყო, რომ უნდა არსებობდეს მაგნიტიზმის გამოყენების სხვა გზა
ელექტროენერგიის გამომუშავებისთვის, წელს მანწერდა თავის დღიურში გაქცევა
მაგნიტიზმი ელექტროდ. განაგრძო ასეთი მეთოდის ძებნა. წლის აგვისტოს ფარადეიმ
მოახერხა ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენის ექსპერიმენტი, როდესაც დენი
იცვლება. მავთულის ხვეულში გამავალი დენი რომ გაიხსნა, პარალელურად მოთავსებულ
მეორე ხვეულში წარმოიქმნა ხანმოკლე დენი, რაც შესამჩნევი იყო გალვანომეტრის
ნემსის უმნიშვნელო გადახრებიდან. პირველ კოჭაში დენის დახურვის მომენტში დენი
კვლავ წარმოიშვა მეორეში, მაგრამ საპირისპირო მიმართულებით. ხვეულებში რკინის
ბირთვის შეყვანამ მკვეთრად გააძლიერა დაკვირვებული ფენომენი. ფარადეის ბეჭედი
დახვეულია იზოლირებული მავთულის ორი ხვეული. მორიგე ოფიცრის შემდეგი შეკითხვაა.
ნაპირები მჭიდროდ დაფარულია ლერწმით, გვხვდება კუგა, კუტი, ჭაობის ჭია. ხოლო
პრიმორსკო ახტარსკის გვერდით არის უნიკალური ადგილი, სადაც შეგიძლიათ იპოვოთ
ნამდვილი, ლამაზი და სასარგებლო მცენარეები. ეს არის ორი გერმანელი, რომლითაც
ჩვენ სამართლიანად ვამაყობთ ჰერბერტ სკურლა იაკობი და ვილჰელმ გრიმები ძმები
ქალაქ ჰანაუდან. პრეზენტაცია ჰანაუს საგრაფოში, ჰესენში, გერმანიის შუაგულში,
ძმები გრიმები ცხოვრობდნენ. იყვნენ თითებივით დიდი ძმები და პატარა და ლოტაც
კი. მათი მამა მოსამართლე იყო, სახლს კი კეთილი დედა მართავდა. ჰანაუს საგრაფოში,
ჰესენში, გერმანიის შუაგულში, ძმები გრიმები ცხოვრობდნენ. იყვნენ თითებივით
დიდი ძმები და პატარა და ლოტაც კი. მათი მამა მოსამართლე იყო, სახლს კი კეთილი
დედა მართავდა. მე საუკუნე ჰანაუ როდესაც იაკობი ექვსი წლის იყო, ოჯახი გადავიდა
მამის სამშობლოში, წყნარ და მყუდრო სტეინაუში. აქ უამრავი სასწაული იყო. რა
ღირდა ერთი ძველი სახლი, სადაც გრიმები დასახლდნენ, გრიმების ოჯახი სტეინაუში
გრიმის ოჯახის სახლი სტეინაუში და სადაც, მოზრდილების ისტორიების მიხედვით,
მოჩვენება დახეტიალობდა ღამის მკვდარში. ასევე იყო ქალაქის კედელი, რომლის
მახლობლადაც ორი გასაღები იყო ნაცემი და სადაც, იმავე მოზარდების თქმით, ღეროებს
ბავშვები მოჰყავდათ და უზარმაზარი ფუტკრის ბაღი. ისტორიის პრეზენტაცია თემაზე
როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები რუსეთში უფასო ჩამოტვირთვა სლაიდ პრეზენტაცია
სლაიდის ტექსტი როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები რუსეთში როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები
რუსეთში გიმნაზია. ტოსნოში სლაიდის ტექსტი ქოხი აშენდა მთელი ოჯახის მიერ.
რაც მეტი ხელები, მით უფრო ადვილია სამუშაო, ამბობდნენ ისინი ხალხში. თითოეულ
ქოხს თავისი განსაკუთრებული სახე ჰქონდა. რუსეთში უამრავი ტყეა, ამიტომ საცხოვრებლები
ხისგან იყო აშენებული სქელი მორების ნაჯახით დაჭრეს. ფანჯრები სახლის თვალებია.
ერთი კეხიანი ფანჯარა მთელ ფასადს აფუჭებს. ფანჯრებზე დამაგრებული იყო ტილოები
ფირფიტები. თითოეული მფლობელი ცდილობდა უფრო ელეგანტური ქოხის აშენებას. ქოხი
მთელმა ოჯახმა ააშენა. რაც მეტი ხელები, მით უფრო ადვილია სამუშაო, ამბობდნენ
ისინი ხალხში. თითოეულ ქოხს თავისი განსაკუთრებული სახე ჰქონდა. რუსეთში უამრავი
ტყეა, ამიტომ საცხოვრებლები ხისგან იყო აშენებული სქელი მორების ნაჯახით დაჭრეს.
