ელექტრული დენის მოქმედებები თერმული, ქიმიური, მაგნიტური, მსუბუქი და მექანიკური
ელექტრული დენი წრეში ყოველთვის ვლინდება მისი ზოგიერთი მოქმედებით. ეს შეიძლება
იყოს როგორც მუშაობა გარკვეულ დატვირთვაში, ასევე დენის თანმხლები მოქმედება.
ამრიგად, დენის მოქმედებით შეიძლება ვიმსჯელოთ მის არსებობაზე ან არარსებობაზე
მოცემულ წრეში თუ დატვირთვა მუშაობს, არის დენი. თუ ტიპიური მიმდინარეობასთან
დაკავშირებული ფენომენი შეინიშნება, წრეში არის დენი და ა. შ. ზოგადად, ელექტრულ
დენს შეუძლია გამოიწვიოს სხვადასხვა მოქმედებები თერმული, ქიმიური, მაგნიტური
ელექტრომაგნიტური, მსუბუქი ან მექანიკური და სხვადასხვა სახის დენის მოქმედება
ხშირად ჩნდება ერთდროულად. მიმდინარეობის ეს ფენომენები და მოქმედებები განხილული
იქნება ამ სტატიაში. ელექტრული დენის თერმული ეფექტი როდესაც პირდაპირი ან
ალტერნატიული დენი გადის გამტარში, გამტარი თბება. ასეთი გათბობის გამტარები
სხვადასხვა პირობებში და გამოყენებაში შეიძლება იყოს ლითონები, ელექტროლიტები,
პლაზმა, ლითონის დნობები, ნახევარგამტარები, ნახევარმეტალები. უმარტივეს შემთხვევაში,
თუ, ვთქვათ, ელექტრული დენი გაივლის ნიქრომულ მავთულს, მაშინ ის გაცხელდება.
ეს ფენომენი გამოიყენება გამათბობელ მოწყობილობებში ელექტრო ქვაბებში, ქვაბებში,
გამათბობლებში, ელექტრო ღუმელებში და ა. მიმდინარეობის. მიკროსქემის განყოფილებაში
გამოთავისუფლებული სითბოს რაოდენობა დამოკიდებულია ამ მონაკვეთზე დაყენებულ
ძაბვაზე, დენის სიდიდეზე და მისი დინების დროზე. მიკროსქემის მონაკვეთისთვის
ომის კანონის გარდაქმნით შესაძლებელია სითბოს რაოდენობის გამოსათვლელად ძაბვის
ან დენის გამოყენება, მაგრამ მაშინ აუცილებელია მიკროსქემის წინააღმდეგობის
ცოდნა, რადგან სწორედ ის ზღუდავს დენს და იწვევს ფაქტობრივად, გათბობა. ან,
სქემში არსებული დენისა და ძაბვის ცოდნით, თქვენ ასევე შეგიძლიათ მარტივად
იპოვოთ გამოთავისუფლებული სითბოს რაოდენობა. ელექტრული დენის ქიმიური მოქმედება
იონების შემცველი ელექტროლიტები, პირდაპირი ელექტრული დენის გავლენის ქვეშ
ეს არის დენის ქიმიური ეფექტი. ნეგატიური იონები ანიონები ელექტროლიზის დროს
იზიდავს დადებით ელექტროდს ანოდი, ხოლო დადებითი იონები კათიონები უარყოფით
ელექტროდს კათოდი. ანუ ელექტროლიტში შემავალი ნივთიერებები, ელექტროლიზის
პროცესში, გამოიყოფა დენის წყაროს ელექტროდებზე. მაგალითად, წყვილი ელექტროდი
ჩაეფლო გარკვეული მჟავას, ტუტეს ან მარილის ხსნარში და როდესაც ელექტრული
დენი გადის წრედში, ერთ ელექტროდზე იქმნება დადებითი მუხტი, მეორეზე კი უარყოფითი.
ხსნარში შემავალი იონები იწყებენ ელექტროდზე საპირისპირო მუხტის დეპონირებას.
მაგალითად, სპილენძის სულფატის ელექტროლიზის დროს, სპილენძის კათიონები დადებითი
მუხტით გადადიან უარყოფითად დამუხტულ კათოდში, სადაც ისინი იღებენ დაკარგული
მუხტს და ხდებიან სპილენძის ნეიტრალური ატომები, დასახლდებიან ელექტროდის
ზედაპირზე. ჰიდროქსილის ჯგუფი დათმობს ელექტრონებს ანოდზე და შედეგად გამოიყოფა
ჟანგბადი. დადებითად დამუხტული წყალბადის კათიონები და უარყოფითად დამუხტული
ანიონები დარჩება ხსნარში. ელექტრული დენის ქიმიური მოქმედება გამოიყენება
მრეწველობაში, მაგალითად, წყლის მის შემადგენელ ნაწილებად წყალბადის და ჟანგბადის
დასაშლელად. ასევე, ელექტროლიზი საშუალებას გაძლევთ მიიღოთ ზოგიერთი ლითონი
მათი სუფთა სახით. ელექტროლიზის დახმარებით ზედაპირზე იფარება გარკვეული ლითონის
თხელი ფენა ნიკელი, ქრომი ეს და ა. შ. წელს მაიკლ ფარადეიმ აღმოაჩინა, რომ
ელექტროდზე გამოთავისუფლებული ნივთიერების მასა პირდაპირპროპორციულია ელექტრული
მუხტის, რომელიც გაიარა ელექტროლიტში. თუ პირდაპირი დენი გადის ელექტროლიტში
დროის განმავლობაში, მაშინ მოქმედებს ფარადეის ელექტროლიზის პირველი კანონი
აქ პროპორციულობის კოეფიციენტს ეწოდება ნივთიერების ელექტროქიმიური ეკვივალენტი.
ის რიცხობრივად უდრის ელექტროლიტში ერთი ელექტრული მუხტის გავლისას გამოთავისუფლებული
ნივთიერების მასას და დამოკიდებულია ნივთიერების ქიმიურ ბუნებაზე. ნებისმიერ
გამტარში მყარი, თხევადი ან აირისებრი ელექტრული დენის არსებობისას გამტარის
ირგვლივ შეინიშნება მაგნიტური ველი, ანუ დენის გამტარი იძენს მაგნიტურ თვისებებს.
ასე რომ, თუ მაგნიტი მიყვანილია გამტართან, რომლის მეშვეობითაც მიედინება
დენი, მაგალითად, მაგნიტური კომპასის ნემსის სახით, მაშინ ისარი გადაიქცევა
გამტარზე პერპენდიკულარულად, ხოლო თუ გამტარი დახვეულია რკინის ბირთვზე და
პირდაპირ დენი გადის გამტარში, ბირთვი გახდება ელექტრომაგნიტი. წელს ოერსტედმა
აღმოაჩინა დენის მაგნიტური ეფექტი მაგნიტურ ნემსზე და ამპერმა დაადგინა გამტარების
მაგნიტური ურთიერთქმედების რაოდენობრივი კანონები დენთან. მაგნიტური ველი
ყოველთვის წარმოიქმნება დენით, ანუ ელექტრული მუხტების გადაადგილებით, კერძოდ
დამუხტული ნაწილაკებით ელექტრონები, იონები. საპირისპიროდ მიმართული დენები
ერთმანეთს უკუაგდებენ, ცალმხრივი დენები იზიდავს ერთმანეთს. ასეთი მექანიკური
ურთიერთქმედება ხდება დენების მაგნიტური ველების ურთიერთქმედების გამო, ანუ
ეს არის, პირველ რიგში, მაგნიტური ურთიერთქმედება და მხოლოდ ამის შემდეგ მექანიკური.
ამრიგად, დენების მაგნიტური ურთიერთქმედება პირველადია. წელს ფარადეიმ დაადგინა,
რომ ცვალებადი მაგნიტური ველი ერთი წრედან წარმოქმნის დენს სხვა წრეში წარმოქმნილი
ემფ პროპორციულია მაგნიტური ნაკადის ცვლილების სიჩქარის. ლოგიკურია, რომ ეს
არის დენების მაგნიტური მოქმედება, რომელიც გამოიყენება დღემდე ყველა ტრანსფორმატორში
და არა მხოლოდ ელექტრომაგნიტებში მაგალითად, სამრეწველოებში. უმარტივესი ფორმით,
ელექტრული დენის მანათობელი ეფექტი შეიძლება შეინიშნოს ინკანდესენტურ ნათურაში,
რომლის სპირალი თბება მასში გამავალი დენით თეთრ სითბომდე და ასხივებს სინათლეს.
ინკანდესენტური ნათურისთვის სინათლის ენერგია შეადგენს მიწოდებული ელექტროენერგიის
დაახლოებით ს, რომლის დარჩენილი გარდაიქმნება სითბოდ. ფლუორესცენტური ნათურები
უფრო ეფექტურად გარდაქმნის მიმდინარე ენერგიას სინათლედ ელექტროენერგიის მდე
გარდაიქმნება ხილულ შუქად ფოსფორის წყალობით, რომელიც იღებს ვერცხლისწყლის
ორთქლის ელექტრული გამონადენის ან ინერტული გაზისგან, როგორიცაა ნეონი. ელექტრული
დენის მანათობელი ეფექტი უფრო ეფექტურად რეალიზდება სინათლის გამოსხივების
დიოდებში. როდესაც ელექტრული დენი გადის შეერთებაზე წინა მიმართულებით, მუხტის
მატარებლები ელექტრონები და ხვრელები რეკომბინირებულია ფოტონების გამოსხივებასთან
ელექტრონების ერთი ენერგეტიკული დონიდან მეორეზე გადასვლის გამო. სინათლის
საუკეთესო ემიტერები არიან პირდაპირი უფსკრული ნახევარგამტარები ანუ ისინი,
რომლებიც იძლევიან პირდაპირი ოპტიკური ზოლიდან ზოლზე გადასვლის საშუალებას,
როგორიცაა, ან. ნახევარგამტარების შემადგენლობის შეცვლით, შესაძლებელია ების
შექმნა ყველა შესაძლო ტალღის სიგრძისთვის ულტრაიისფერიდან შუა ინფრაწითელამდე.
ის, როგორც სინათლის წყაროს ეფექტურობა საშუალოდ ს აღწევს. როგორც ზემოთ აღინიშნა,
თითოეული გამტარი, რომლის მეშვეობითაც ელექტრული დენი მიედინება, იქმნება
მის გარშემო. მაგნიტური მოქმედებები გარდაიქმნება მოძრაობად, მაგალითად, ელექტროძრავებში,
მაგნიტურ ამწევ მოწყობილობებში, მაგნიტურ სარქველებში, რელეებში და ა. შ.
ერთი დენის მექანიკური მოქმედება მეორეზე აღწერს ამპერის კანონს. ეს კანონი
პირველად ჩამოყალიბდა ანდრე მარი ამპერის მიერ წელს პირდაპირი დენის მიმართ.
აქედან გამომდინარეობს, რომ პარალელური დირიჟორები ელექტრული დენებით, რომლებიც
მიედინება ერთი მიმართულებით, იზიდავენ და საპირისპირო მიმართულებებით იგერიებენ.
ამპერის კანონს ასევე უწოდებენ კანონს, რომელიც განსაზღვრავს ძალას, რომლითაც
მაგნიტური ველი მოქმედებს დენის გამტარის მცირე სეგმენტზე. ძალა, რომლითაც
მაგნიტური ველი მოქმედებს გამტარ ელემენტზე მაგნიტურ ველში დენით, პირდაპირპროპორციულია
გამტარში არსებული დენისა და გამტარის სიგრძის ელემენტისა და მაგნიტური ინდუქციის
ვექტორული პროდუქტის. იგი ემყარება ამ პრინციპს, სადაც როტორი ასრულებს ჩარჩოს
როლს დენით, რომელიც ორიენტირებულია სტატორის გარე მაგნიტურ ველზე ბრუნვით.
მე კლასში ფიზიკის გაკვეთილის მოკლე შინაარსი თემაზე ელექტრომაგნიტური ინდუქციის
ფენომენი სტერლიტამაკის განათლების რეგიონალური განყოფილება ფიზიკის გაკვეთილის
შეჯამება მე კლასში თემაზე ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი ეძღვნება
მ. ფარადეის დაბადებიდან წლისთავს. მოამზადა ფიზიკის მასწავლებელმა საშუალო
სკოლა. სასწავლო წელი გაკვეთილი არის თამაში. ექსპერტები იძიებენ. გაკვეთილის
ფორმა ფიზიკური ფენომენის დეტექტიური გამოკვლევა ადრე შესწავლილი თემების
ცოდნის საფუძველზე. სამიზნე და გაკვეთილი გაიმეორეთ და თამაშურად გააერთიანეთ
შესწავლილი თემის მასალა ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი, მოიძიეთ დამატებითი
მასალა. ამ თემაზე. ჩამოაყალიბონ და განავითარონ ანალიტიკური, კვლევითი, გამოთვლითი,
ექსპერიმენტული უნარები პოვნისა და გადაწყვეტილების მიღების უნარი კონკურენტუნარიანობა
თამაშის მიერ დადგენილ ცვალებად პირობებთან ადაპტაციის უნარი, კომუნიკაციის,
კონტაქტების დამყარების, პარტნიორებთან კომუნიკაციის სიამოვნების, განსაკუთრებული
ემოციური გარემოს შექმნის სწავლა. მოწყობილობები და მასალები გალვანომეტრი,
დიდი და პატარა ხვეული, შტრიხი მაგნიტი, გასაღები, დენის წყარო, მავთულის
წრე, დიდი რკალისებური მაგნიტი, უნივერსალური ტრანსფორმატორი, მაგნიტური წრე,
არმატურა, სამფეხის რგოლი, რკინის ღერო. გაკვეთილის ორგანიზება. იქმნება ოპერატიული
ჯგუფი. ზოგიერთ სტუდენტს წინასწარ ეძლევა თემები პრეზენტაციისთვის. დანიშნულია
მორიგე. გაკვეთილის მსვლელობისას მასწავლებელი აფასებს ჯგუფურ და ინდივიდუალურ
წარმოდგენებს და ანაწილებს ნიშნებს. გაკვეთილების დროს. ოპერატიული შტაბის
მორიგე ავრცელებს შეტყობინებას დღეს შტაბში ვიკვლევთ ფიზიკურ ფენომენს ელექტრომაგნიტური
ინდუქციის ფენომენს. რვეულებში ჩაწერეთ ნომერი, თემა. სლაიდი ნომერი. მორიგე
ოპერატიულ ჯგუფებს უსვამს შემდეგ კითხვებს. რა არის ელექტრომაგნიტური ინდუქციის
ფენომენი. პასუხი დახურული გამტარის წრეში შემავალი მაგნიტური ნაკადის ნებისმიერი
ცვლილებისას ამ გამტარში წარმოიქმნება ელექტრული დენი, რომელიც არსებობს მაგნიტური
ნაკადის შეცვლის მთელი პროცესის განმავლობაში. შტაბის ოფიცერი. ვინ არის დამნაშავე
ამ ფიზიკური ფენომენის გამოჩენაში? ლი მოსწავლის წარმოდგენა ჯგუფი. მოსწავლეები
აკეთებენ მოკლე რეზიუმეს რვეულებში. სლაიდი ნომერი მაიკლ ფარადეი დაიბადა
წელს ნიუვინგტონში, ინგლისი. მჭედლის ოჯახში. ის ღარიბი ოჯახიდან იყო და ძირითადად
თვითნასწავლი იყო. განათლება დაწყებით სკოლაში მიიღო. თოთხმეტი წლის ასაკში
შეასწავლა წიგნის შემკვრელსა და წიგნის გამყიდველს, მან ისარგებლა იმ შესაძლებლობით,
რამაც მას ბევრი კითხვა შესთავაზა. როდესაც ის ოცი წლის იყო, მან დაიწყო ცნობილი
ინგლისელი მეცნიერის ჰამფრი დევის ლექციებზე დასწრება და აღფრთოვანებული იყო
მათით. მან დევის წერილი მისწერა და საბოლოოდ მის ასისტენტად დასაქმდა. დევისთან
ერთად საფრანგეთში, იტალიასა და შვეიცარიაში მოგზაურობის შემდეგ ის უკვე აკეთებს
ყველაზე მნიშვნელოვან დამოუკიდებელ აღმოჩენებს. მიუხედავად იმისა, რომ მას
არ ჰქონდა კარგი მათემატიკური საფუძველი, ის შეუდარებელი იყო ექსპერიმენტატორი
ფიზიკოსი. ფარადეიმ თავისი პირველი მნიშვნელოვანი გამოგონება ელექტროენერგიის
სფეროში წელს გააკეთა. წელს ფარადეი აირჩევა ლონდონის სამეფო საზოგადოების
წევრად. ეს იყო მისი, როგორც მეცნიერის აღიარება. ერთი წლის შემდეგ ფარადეი
გახდა ლაბორატორიის დირექტორი, ხოლო წ. არის სამეფო ინსტიტუტის პროფესორის
წოდება. წელს აღმოაჩინა ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი. თანდათან ფარადეიმ
მიატოვა მრავალი მოვალეობა, ცდილობდა მთელი თავისი ძალა მიეძღვნა მხოლოდ სამეცნიერო
კვლევებს. ფარადეიმ შეისწავლა ელექტროლიზი და დაადგინა ამ ფენომენის კანონები,
გამოიკვლია მატერიის დიელექტრიკული თვისებები. წელს მან აღმოაჩინა სინათლის
პოლარიზაციის სიბრტყის ბრუნვა მაგნიტურ ველში და დია და პარამაგნიტიზმის ფენომენები.
ფარადეი არა მხოლოდ ნიჭიერი იყო, ის იყო სიმპათიური და მისი სამეცნიერო ლექციები
დიდი წარმატება იყო. მიუხედავად ამისა, ის იყო მოკრძალებული ადამიანი, გულგრილი
დიდების, ფულის, ღირსების მიმართ. მან უარი თქვა კეთილშობილ რაინდობაზე და
ასევე უარი თქვა ბრიტანეთის სამეფო საზოგადოების პრეზიდენტობაზე. მას ჰქონდა
ხანგრძლივი და ბედნიერი ქორწინება, მაგრამ შვილები არ ჰქონდა. გარდაიცვალა
წელს ლონდონის მახლობლად. ოპერატიული შტაბის მორიგე სვამს კითხვას. რა არის
ფენომენის გამოჩენის ძირითადი მოტივები ელექტრომაგნიტური ინდუქცია. მე მოსწავლის
სპექტაკლი ჯგუფი. ახლოს წელს ვოლტამ გამოიგონა ვოლტაური სვეტი პირდაპირი დენის
წყარო. წელს ორსტედმა აღმოაჩინა დენის გავლენა მაგნიტურ ნემსზე. რამდენიმე
თვის შემდეგ ამპერმა, რომელმაც მსგავსი ექსპერიმენტი ჩაატარა, აღმოაჩინა,
რომ ორი პარალელური გამტარი, რომლებიც ატარებენ დენს იმავე მიმართულებით,
იზიდავს ერთმანეთს და იგერიებენ ერთმანეთს, თუ დენები საპირისპირო მიმართულებით
არიან. მან ასევე გამოიკვლია სოლენოიდის თვისებები და შექმნა მოწყობილობა
სახელად გალვანომეტრი. მოგვიანებით ამპერმა აღმოაჩინა სოლენოიდების ურთიერთქმედება
და შენიშნა მათი მსგავსება მაგნიტებთან. ამავე პერიოდში არაგომ აღმოაჩინა
დენით რკინის მაგნიტიზაციის ფენომენი და ააგო პირველი ელექტრომაგნიტი. დიდი
აღმოჩენების ეს ეპოქა პირდაპირ კავშირშია მრეწველობის სწრაფ წინსვლასთან კაპიტალიზმის
საწყისი განვითარებისა და დამკვიდრების დროს ფეოდალურ, სტაგნატურ წარმოების
რეჟიმზე გამარჯვების შემდეგ. მკვეთრად გაიზარდა მოწინავე ტექნოლოგიების, წარმოების,
ტრანსპორტისა და კომუნიკაციების საჭიროება. ამ ეპოქის მეცნიერთა შორის ყველაზე
ცოცხალი ინტერესი ხვდება ყოველ ახალ აღმოჩენას ელექტროენერგიის სფეროში. პირველი
კლასის მეცნიერთა გალაქტიკა, ევროპის საუკეთესო უნივერსიტეტების პროფესორები
ჩართულია სრულიად ახალი პრობლემების კვლევასა და გადაწყვეტაში და ნაბიჯ ნაბიჯ
შეაღწია ელექტრო ფენომენების უცნობ სამყაროში და მატერიის სტრუქტურის კანონებში.
ოფიცერი სვამს შემდეგ კითხვას. რა არის მომხდარის მთავარი ვერსია? მე მოსწავლის
სპექტაკლი ჯგუფები. სლაიდი. ისტორიული ცნობები აღმოჩენის შესახებ მ. ფარადეის
ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენები. ფარადეიმ თავად ჩაატარა მრავალი ექსპერიმენტი
და დარწმუნებული იყო, რომ უნდა არსებობდეს მაგნიტიზმის გამოყენების სხვა გზა
ელექტროენერგიის გამომუშავებისთვის, წელს მანწერდა თავის დღიურში გაქცევა
მაგნიტიზმი ელექტროდ. განაგრძო ასეთი მეთოდის ძებნა. წლის აგვისტოს ფარადეიმ
მოახერხა ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენის ექსპერიმენტი, როდესაც დენი
იცვლება. მავთულის ხვეულში გამავალი დენი რომ გაიხსნა, პარალელურად მოთავსებულ
მეორე ხვეულში წარმოიქმნა ხანმოკლე დენი, რაც შესამჩნევი იყო გალვანომეტრის
ნემსის უმნიშვნელო გადახრებიდან. პირველ კოჭაში დენის დახურვის მომენტში დენი
კვლავ წარმოიშვა მეორეში, მაგრამ საპირისპირო მიმართულებით. ხვეულებში რკინის
ბირთვის შეყვანამ მკვეთრად გააძლიერა დაკვირვებული ფენომენი. ფარადეის ბეჭედი
დახვეულია იზოლირებული მავთულის ორი ხვეული. მორიგე ოფიცრის შემდეგი შეკითხვაა.
შეამოწმეთ, დაამტკიცეთ ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენის არსებობა. მაგიდაზე
დევს ინსტრუმენტები გალვანომეტრი, დიდი და პატარა ხვეული, შტრიხი მაგნიტი,
გასაღები, დენის წყარო, მავთულის წრე, დიდი რკალისებური მაგნიტი. თითოეული
ჯგუფი აჩვენებს ერთ ერთ ამ ექსპერიმენტს და ხსნის ინდუქციური დენის წარმოქმნას.
რა აერთიანებს ამ გამოცდილებას? რა შეიძლება ითქვას მაგნიტურ ნაკადზე, როგორც
მაგნიტური ინდუქციის ხაზების რაოდენობაზე, რომელიც შეაღწევს კონტურით შემოსაზღვრულ
ზედაპირზე? სლაიდი ოფიცრის შეკითხვა. მიღებული ინფორმაციის, რიცხვითი მონაცემების
გამოყენებით გამოთვლების გასაკეთებლად, განმარტეთ. ამოცანების ამოხსნა ჯგუფიდან
მოსწავლეს ძლიერს ეძლევა დავალებები ბარათებზე. დავალება ნომერი. კოჭის ფართობი
სმ დადება მაგნიტურ ველში. განსაზღვრეთ ინდუქციის კოჭში, თუ ში მაგნიტური
ინდუქცია უდრის თანდათან მცირდება, დან, ტ მდე. დანარჩენებს სთავაზობენ შემდეგ
დავალებებს მასწავლებელი აჩვენებს ამ ექსპერიმენტებს შეაერთეთ ნებისმიერი
ელექტრომაგნიტის გრაგნილი გალვანომეტრთან. რატომ აღნიშნავს გალვანომეტრი დენის
წარმოქმნას წრედში ელექტრომაგნიტის პოლუსების არმატურით დახურვისა და გახსნისას?
პასუხი ელექტრომაგნიტის ბირთვს აქვს ნარჩენი მაგნეტიზმი. მაგნიტური წრედის
ბირთის გახსნისას შეინიშნება მაგნიტური ველის ცვლილება კოჭის ირგვლივ, რაც
იწვევს კოჭის მოხვევებში და დენის გამოჩენას. დაამონტაჟეთ სპირალი ვ უნივერსალური
ტრანსფორმატორიდან სამფეხის რგოლზე და დააკავშირეთ გალვანომეტრზე. ზემოდან
მოათავსეთ ძლიერი რკალისებური მაგნიტი და ჩადეთ მასში სმ სიგრძისა და მმ დიამეტრის
რკინის ღერო. გადაიტანეთ ღერო მაგნიტის ერთი პოლუსიდან მეორეზე. რატომ წარმოქმნის
ეს დენს? სადაც მსგავსი ფენომენი გამოიყენება პრაქტიკაში. პასუხი როდესაც
ღერო პოლუსიდან ბოძზე გადადის, ის ხელახლა მაგნიტირდება. შედეგად იცვლება
მაგნიტური ველი ღეროში და მის ირგვლივ. მაგნიტური ველის ეს ცვლილება აღძრავს
ინდუქციურ ს კოჭში, ხოლო ამ უკანასკნელს წრეში. ქმნის დენს. ამ ექსპერიმენტში
ღეროს მექანიკური ვიბრაციების გარდაქმნა ელექტრული დენის რყევებად. მსგავსი
ფენომენი შეინიშნება გრამოფონის ჩანაწერებიდან ხმის დაკვრისას. ორი უნივერსალური
გალვანომეტრი შეაერთეთ გამტართან. თუ რომელიმე მათგანი იწვევს ისრის მოძრაობას
გალვანომეტრის შემობრუნებით, მაშინ მეორეს აქვს ისრის გადახრა. ეს მიუთითებს
წრედში ელექტრული დენის გაჩენაზე, როგორ შეიძლება ამის ახსნა? პასუხი გალვანომეტრის
ნემსთან ერთად ხვეულიც მოძრაობს მაგნიტურ ველში. კოჭში წარმოიქმნება ორი გალვანომეტრის
დახურულ წრეში. წარმოიქმნება ელექტრული დენი. როდესაც დენი გადის მეორე გალვანომეტრის
ხვეულში, ის ბრუნავს. ისრთან ერთად მაგნიტურ ველში. შეაერთეთ გამტარი საჩვენებელი
ამმეტრის გალვანომეტრის ტერმინალებთან. აიღეთ ძლიერი რკალისებური მაგნიტი
და მიიტანეთ გალვანომეტრის იმ ადგილას, სადაც მისი გრაგნილი მდებარეობს. დაატრიალეთ
მაგნიტი გრძივი ღერძის გარშემო. რატომ იწყებს გალვანომეტრის ნემსი რხევას?
პასუხი გალვანომეტრის ხვეულში ინდუქციური დენის გაჩენა გამოწვეულია მაგნიტური
ველის ცვლილებით. სლაიდი ნომერი. შეკითხვა მორიგე ოფიცრისგან. რა შედეგები
მოჰყვება ფარადეის მიერ აღმოჩენილ ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენს? თითოეული
ჯგუფი აკეთებს დასკვნებს. მე ჯგუფი ფენომენზე დაყრდნობით ეშეიქმნა ელექტრომაგნიტური
ინდუქცია, ელექტრო ენერგიის მძლავრი გენერატორები. ჯგუფი დღეისათვის ელექტროენერგიის
იწარმოება, გადადის და მოიხმარება ინდუქციური გენერატორების გამოყენებით.
ჯგუფი ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი აუცილებელია ჩვენი თეორიული გაგებისთვისგამოძიების
ზოგად დასკვნას აკეთებს შტაბის მორიგე ფიზიკური ფენომენის გამოკვლევისას მივედით
შემდეგ დასკვნამდე ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენს მოაქვს მხოლოდ სარგებელი,
აქვს დიდი პრაქტიკული მნიშვნელობა, ამიტომ ვამართლებთ მასდა განაგრძო სწავლა.
დავალება ჯგუფებისთვის ჯგუფები ცვლიან ამოცანების ბარათებს და წყვეტენ მათ.
იპოვნეთ საინტერესო ამოცანები, მასალა ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენის
პრაქტიკული გამოყენების შესახებ. გამოუშვით კედლის გაზეთი, რომელიც ეძღვნება
გამოჩენილ მეცნიერს მ. ფარადეის დაბადების დღიდან წლის შემდეგ. მასწავლებელი
უცხადებს შეფასებებს მოსწავლეებს და განმარტავს, რატომ მიიღეს მათ ასეთი შეფასებები.
ლიტერატურა და ინტერნეტ რესურსები. გუტნიკი. ფიზიკა. მე კლასი. მკითხველი
ფიზიკაში. რედაქტირებულია. სპასკი. ბლუდოვი. საუბრები ფიზიკაზე. ლ. ა. გორევი.
გასართობი ექსპერიმენტები ფიზიკაში. ს. ვ. კულნევიჩი, ტ. პ. ლაკოცინინა. არა
ტიპიური გაკვეთილი. პრაქტიკული სახელმძღვანელო. სემკე. ფიზიკის გაკვეთილები
მე კლასში. დენის თერმული ეფექტი ჯოულ ლენცის კანონი, მაგალითები ნებისმიერ
გამტარში მოძრაობს, ელექტრული დენი გადასცემს მას გარკვეულ ენერგიას, რის
გამოც გამტარი თბება. ენერგიის გადაცემა ხორციელდება მოლეკულების დონეზე დირიჟორის
იონებთან ან ატომებთან მიმდინარე ელექტრონების ურთიერთქმედების შედეგად, ენერგიის
ნაწილი რჩება ამ უკანასკნელთან. დენის თერმული ეფექტი იწვევს გამტარი ნაწილაკების
უფრო სწრაფ მოძრაობას. შემდეგ ის იზრდება და გარდაიქმნება სითბოდ. გაანგარიშების
ფორმულა და მისი ელემენტები დენის თერმული ეფექტი შეიძლება დადასტურდეს სხვადასხვა
ექსპერიმენტებით, სადაც დენის მუშაობა გარდაიქმნება შიდა გამტარ ენერგიად.
ამავდროულად, ეს უკანასკნელი იზრდება. შემდეგ გამტარი მას აძლევს მიმდებარე
სხეულებს, ანუ სითბოს გადაცემა ხორციელდება გამტარის გათბობით. ამ შემთხვევაში
გამოთვლის ფორმულა ასეთია. სითბოს რაოდენობა შეიძლება აღვნიშნოთ ით. შემდეგ
ან. იმის ცოდნა, რომ, გამოდის, რომელიც ჩამოყალიბდა ჯულ ლენცის კანონში. დენის
თერმული მოქმედების კანონია ჯოულ ლენცის კანონი გამტარი, სადაც ნაკადები ბევრმა
მეცნიერმა შეისწავლა. თუმცა, ყველაზე თვალსაჩინო შედეგი ინგლისმა და ემილ
ხრისტიანოვიჩ ლენცმა რუსმა მიაღწიეს. ორივე მეცნიერი ცალ ცალკე მუშაობდა და
ცდების შედეგებზე დაფუძნებული დასკვნები ერთმანეთისგან დამოუკიდებლად გაკეთდა.
მათ გამოიტანეს კანონი, რომელიც შესაძლებელს ხდის შეფასდეს დირიჟორზე დენის
მოქმედების შედეგად მიღებული სითბო. მას ჯოულ ლენცის კანონს უწოდებენ. განვიხილოთ
პრაქტიკაში დენის თერმული ეფექტი. ავიღოთ შემდეგი მაგალითები ჩვეულებრივი
ნათურა. გათბობის მოწყობილობები. დაუკრავენ ბინაში. ელექტრული რკალი. ინკანდესენტური
ნათურა დენის თერმულმა ეფექტმა და კანონის აღმოჩენამ ხელი შეუწყო ელექტროტექნიკის
განვითარებას და ელექტროენერგიის გამოყენების შესაძლებლობების გაზრდას. როგორ
გამოიყენება კვლევის შედეგები, ჩანს ჩვეულებრივი ინკანდესენტური ნათურის მაგალითზე.
იგი შექმნილია ისე, რომ ვოლფრამის მავთულისგან დამზადებული ძაფი იჭრება შიგნით.
ეს ლითონი ცეცხლგამძლეა მაღალი წინააღმდეგობით. ნათურის გავლისას ელექტრული
დენის თერმული ეფექტი ხორციელდება. გამტარის ენერგია გარდაიქმნება სითბოდ,
სპირალი თბება და იწყებს ნათებას. ნათურის მინუსი მდგომარეობს ენერგიის დიდ
დანაკარგებში, რადგან ის იწყებს ნათებას მხოლოდ ენერგიის მცირე ნაწილის გამო.
ძირითადი ნაწილი უბრალოდ თბება. ამის უკეთ გასაგებად შემოტანილია ის, რომელიც
აჩვენებს მუშაობის ეფექტურობას და ელექტროენერგიად გადაქცევას. დენის ეფექტურობა
და თერმული ეფექტი გამოიყენება სხვადასხვა სფეროში, რადგან არსებობს მრავალი
მოწყობილობა, რომელიც დამზადებულია ამ პრინციპის საფუძველზე. უფრო მეტად,
ეს არის გათბობის მოწყობილობები, ელექტრო ღუმელები, ქვაბები და სხვა მსგავსი
მოწყობილობები. გათბობის მოწყობილობების მოწყობილობა ჩვეულებრივ, ყველა გათბობის
მოწყობილობის დიზაინში არის ლითონის სპირალი, რომლის ფუნქცია გათბობაა. თუ
წყალი თბება, მაშინ სპირალი დამონტაჟებულია იზოლირებულად და ასეთი მოწყობილობები
უზრუნველყოფენ ბალანსს ქსელიდან ენერგიასა და სითბოს გაცვლას შორის. მეცნიერებს
მუდმივად ემუქრებათ ენერგიის დანაკარგების შემცირება და მათი განხორციელების
საუკეთესო გზებისა და ყველაზე ეფექტური სქემების მოძიება დენის თერმული ეფექტის
შესამცირებლად. მაგალითად, გამოიყენება დროის განმავლობაში ძაბვის გაზრდის
მეთოდი, რის გამოც დენის სიძლიერე მცირდება. მაგრამ ეს მეთოდი, ამავე დროს,
ამცირებს ელექტროგადამცემი ხაზების მუშაობის უსაფრთხოებას. კვლევის კიდევ
ერთი სფეროა მავთულის შერჩევა. ყოველივე ამის შემდეგ, სითბოს დაკარგვა და
სხვა მაჩვენებლები დამოკიდებულია მათ თვისებებზე. გარდა ამისა, გათბობის მოწყობილობების
მუშაობის დროს, დიდი რაოდენობით ენერგია გამოიყოფა. ამიტომ, სპირალები მზადდება
სპეციალურად ამ მიზნით შექმნილი მასალისგან, რომელსაც შეუძლია გაუძლოს მაღალ
დატვირთვას. გაკვეთილის მონახაზი თემა მაგნიტური ნაკადი. ელექტრომაგნიტური
ინდუქციის ფენომენი, მე ხარისხი გაკვეთილის გეგმა თემა მაგნიტური ნაკადი.
ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი, მე ხარისხი გაკვეთილის მიზნები მიზანი
საგანმანათლებლო შედეგების მიღწევაა. პირადი შედეგები შემეცნებითი ინტერესების,
ინტელექტუალური და შემოქმედებითი შესაძლებლობების განვითარება დამოუკიდებლობა
ახალი ცოდნისა და პრაქტიკული უნარების შეძენაში სწავლის შედეგებისადმი ღირებულებითი
დამოკიდებულების ჩამოყალიბება. მეტასუბიექტის შედეგები ახალი ცოდნის დამოუკიდებელი
შეძენის, საგანმანათლებლო საქმიანობის ორგანიზების, მიზნების დასახვის, დაგეგმვის
უნარ ჩვევების დაუფლება არასტანდარტულ სიტუაციებში მოქმედების მეთოდების დაუფლება,
პრობლემების გადაჭრის ევრისტიკული მეთოდების დაუფლება დაკვირვების, მთავარის
გამოკვეთის, ნანახის ახსნის უნარების ჩამოყალიბება. თემის შედეგები ვიცი მაგნიტური
ნაკადი, ინდუქციური დენი, ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი გაიგე ნაკადის
ცნება, ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი შეძლებს განსაზღვრეთ ინდუქციური
დენის მიმართულება, გადაჭრით ს ტიპიური ამოცანები. გაკვეთილის ტიპი ახალი
მასალის სწავლა გაკვეთილის ფორმა სასწავლო გაკვეთილი ტექნოლოგია კრიტიკული
აზროვნების ტექნოლოგიის ელემენტები, პრობლემაზე დაფუძნებული სწავლება, პრობლემური
დიალოგის ტექნოლოგია საგაკვეთილო აღჭურვილობა კომპიუტერი, ინტერაქტიული დაფა,
კოჭა, სამფეხა ფეხით, ზოლიანი მაგნიტი ც, საჩვენებელი გალვანომეტრი, მავთულები,
ლენცის წესის დემონსტრირების მოწყობილობა. გაკვეთილების დროს დასაწყისი. საორგანიზაციო
ეტაპი წთ. გამარჯობათ ბიჭებო! დღეს ჩავატარებ ფიზიკის გაკვეთილს, მე მქვია
ინოკენტი ინოკენტევიჩ მალგაროვი, კილახის სკოლის ფიზიკის მასწავლებელი. ძალიან
მიხარია თქვენთან მუშაობა, გიმნაზიელებთან, იმედი მაქვს დღევანდელი გაკვეთილი
იქნება პროდუქტიული. დღევანდელ გაკვეთილზე ფასდება ყურადღება, დამოუკიდებლობა,
მარაგი. თქვენთან ერთად ჩვენი გაკვეთილის დევიზია ყველაფერი ძალიან მარტივია,
თქვენ უბრალოდ უნდა გაიგოთ. ახლა, თანამცხოვრები ერთმანეთს უყურებენ, წარმატებებს
უსურვებენ და ხელს ართმევენ. გამოხმაურებისთვის ხანდახან ხელებს დავკრავ და
თქვენც გაიმეორებთ. შევამოწმოთ? საოცარი! გთხოვთ შეხედეთ ეკრანს. რას ვხედავთ?
მართალია, ჩანჩქერი და ძლიერი ქარი. რომელი სიტყვა ერთი! აერთიანებს ამ ორ
ბუნებრივ მოვლენას? დიახ, ნაკადი. წყლის ნაკადი და ჰაერის ნაკადი. დღეს ჩვენ
ასევე ვისაუბრებთ ნაკადზე. მხოლოდ სრულიად განსხვავებული ხასიათის ნაკადის
შესახებ. შეგიძლიათ გამოიცნოთ რა? რა თემები გქონდათ ადრე გაშუქებული? მართალია,
მაგნეტიზმი. ამიტომ ჩაწერეთ გაკვეთილის თემა თქვენს სამუშაო ფურცლებში მაგნიტური
ნაკადი. ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი. დასაწყისი. ცოდნის აქტუალიზაცია
წთ. სავარჯიშო. გთხოვთ შეხედეთ ეკრანს. რას იტყვით ამ სურათზე? შეავსეთ სამუშაო
ფურცლების ცარიელი ადგილები. გაიარეთ კონსულტაცია პარტნიორთან. დირიჟორის
გარშემო წარმოიქმნება დენით მაგნიტური ველი. ის ყოველთვის დახურულია. მაგნიტური
ველის დამახასიათებელი ძალა არის მაგნიტური ინდუქციის ვექტორი შეხედე ეკრანს.
ანალოგიით, შეავსეთ მეორე სვეტი მაგნიტური ველის კონტურისთვის. შეხედეთ სადემონსტრაციო
ცხრილს, გთხოვთ. მაგიდაზე ხედავთ თაროს მოძრავი როკერით, ალუმინის ორი რგოლით.
ერთი მთლიანი და მეორე სლოტით. ჩვენ ვიცით, რომ ალუმინს არ ავლენს მაგნიტური
თვისებები. ჩვენ ვიწყებთ მაგნიტის შეყვანას რგოლში ჭრილით. არაფერი ხდება.
ახლა დავიწყოთ მაგნიტის მთელ რგოლში შეყვანა. ყურადღება მიაქციეთ, ასი ბეჭედი
იწყებს გაქცევას მაგნიტიდან. ჩვენ ვაჩერებთ მაგნიტის მოძრაობას. ბეჭედიც ჩერდება.
შემდეგ ვიწყებთ მაგნიტის ფრთხილად ამოღებას. ახლა ბეჭედი იწყებს მაგნიტის
მიყოლას. შეეცადეთ ახსნათ რასაც ხედავთ მოსწავლეები ცდილობენ ახსნან. გთხოვთ
შეხედეთ ეკრანს. აქ მინიშნება იმალება. მოსწავლეები მიდიან დასკვნამდე, რომ
მაგნიტური ნაკადის შეცვლით, შეგიძლიათ მიიღოთ ელექტრული დენი. დავალება. გამოდის,
რომ თუ მაგნიტურ ნაკადს შეცვლით, თქვენ შეგიძლიათ მიიღოთ ელექტრული დენი წრეში.
თქვენ უკვე იცით, როგორ შეცვალოთ ნაკადი. როგორ? მართალია, შეგიძლიათ გააძლიეროთ
ან შეასუსტოთ მაგნიტური ველი, შეცვალოთ თავად კონტურის ფართობი და შეცვალოთ
კონტურის სიბრტყის მიმართულება. ახლა ერთ ისტორიას მოგიყვებით. თქვენ ყურადღებით
უსმენთ და პარალელურად აკეთებთ მე დავალებას. წელს ინგლისელმა ფიზიკოსმა მაიკლ
ფარადეიმ, ოერსტედის მეცნიერი, რომელმაც აღმოაჩინა მაგნიტური ველი დირიჟორის
ირგვლივ დენით შრომით შთაგონებულმა, საკუთარ თავს დაავალა, მიეღო ელექტროენერგია
მაგნიტიზმიდან. თითქმის ათი წლის განმავლობაში მას შარვლის ჯიბეში მავთულები
და მაგნიტები ჰქონდა, წარუმატებლად ცდილობდა მათგან ელექტრო დენის გამოყვანას.
და ერთ დღეს, სრულიად შემთხვევით, წლის აგვისტოს მან წარმატებას მიაღწია.
მოამზადეთ და აჩვენეთ დემონსტრაცია. ფარადეიმ აღმოაჩინა, რომ თუ ხვეულს სწრაფად
აყენებენ ან ამოიღებენ მაგნიტს, მაშინ მასში წარმოიქმნება მოკლევადიანი დენი,
რომლის აღმოჩენაც შესაძლებელია გალვანომეტრის გამოყენებით. ამ ფენომენს ე.
წ ელექტრომაგნიტური ინდუქცია. ამ დენს ე. წ ინდუქციური დენით. ჩვენ ვთქვით,
რომ ნებისმიერი ელექტრული დენი წარმოქმნის მაგნიტურ ველს. ინდუცირებული დენი
ასევე ქმნის საკუთარ მაგნიტურ ველს. უფრო მეტიც, ეს ველი ურთიერთქმედებს მუდმივი
მაგნიტის ველთან. ახლა, ინტერაქტიული დაფის გამოყენებით, განსაზღვრეთ ინდუქციური
დენის მიმართულება. რა დასკვნის გაკეთება შეიძლება ინდუქციური დენის მაგნიტური
ველის მიმართულებასთან დაკავშირებით? დასაწყისი. ცოდნის გამოყენება სხვადასხვა
სიტუაციებში წთ. მე გთავაზობთ ამოცანების ამოხსნას, რომლებიც შემოთავაზებულია
ში ფიზიკაში. დავალება. ზოლიანი მაგნიტი მუდმივი სიჩქარით მიჰყავთ აბრეშუმის
ძაფზე დაკიდებულ მყარ ალუმინის რგოლში იხ. ფიგურა. რა მოუვა ბეჭედს ამ დროს?
ბეჭედი ისვენებს ბეჭედი მიიზიდავს მაგნიტს ბეჭედი მოიგერიება მაგნიტით ბეჭედი
დაიწყებს ბრუნვას ძაფის გარშემო დავალება. მხოლოდ ში. მხოლოდ ში. მხოლოდ ში.
დასაწყისი. რეფლექსია წუთი. დროა შევაფასოთ ჩვენი გაკვეთილის შედეგები. რა
ისწავლე? მიღწეული იქნა თუ არა გაკვეთილის დასაწყისში დასახული მიზნები? რა
გაგიჭირდა? რა მოგეწონა განსაკუთრებით? რა გრძნობები განიცადეთ. ინფორმაცია
საშინაო დავალების შესახებ იპოვეთ თქვენს სახელმძღვანელოებში თემა მაგნიტური
ნაკადი, ელექტრომაგნიტური ინდუქციის ფენომენი, წაიკითხეთ და ნახეთ, შეგიძლიათ
თუ არა უპასუხოთ კითხვებს თვითგამოკვლევისთვის. კიდევ ერთხელ დიდი მადლობა
თანამშრომლობისთვის, ინტერესისთვის და ზოგადად, ძალიან საინტერესო გაკვეთილისთვის.
გისურვებ კარგად ისწავლო ფიზიკა და მის საფუძველზე ისწავლო სამყაროს სტრუქტურა.
ეს ძალიან მარტივია, თქვენ უბრალოდ უნდა გაიგოთ! მოსწავლის გვარი, სახელი
მე კლასის მოსწავლე თარიღი წ სამუშაო ფურცელი გაკვეთილის თემა. დავალება.
შეავსეთ ხარვეზები. დახურულ გამტარში წრეში დენის წარმოქმნის ფენომენს, როდესაც
იცვლება ამ წრედში შეღწევადი მაგნიტური ველი, ეწოდება. დენს, რომელიც წარმოიქმნება
ამ წრეში, ეწოდება. ინდუქციური დენით შექმნილი მიკროსქემის მაგნიტური ველი
მიმართული იქნება მუდმივი მაგნიტის მაგნიტური ველის ზე ლენცის წესი. დავალება.
არის სამი იდენტური ლითონის რგოლი. მაგნიტი ამოღებულია პირველი რგოლიდან,
მაგნიტი ჩასმულია მეორე რგოლში, ხოლო ფიქსირებული მაგნიტი მდებარეობს მესამე
რგოლში. რომელ რგოლში მიედინება ინდუცირებული დენი? ხატვის არატრადიციული
ტექნიკა თემაზე შემოდგომა მასტერკლასი ნახატზე შემოდგომის რაფსოდია ავტორი
რუზანოვა ვალერია გენადიევნა, დამატებითი განათლების მასწავლებელი, ხელოვნების
ცენტრი, სალავატი ხატვის მასტერკლასი ბავშვების დამატებითი განათლებისთვის,
უმცროსი სტუდენტებისთვის, ბავშვებთან ერთად ხატვის სხვადასხვა ტექნიკის შესწავლა.
სხვადასხვა ტექნიკის გამოყენებით გადმოგცემთ ქარიან შემოდგომის განწყობას.
გაკვეთილი ჩატარდა სწავლის მე კურსის ბავშვებთან. მუშაობაში სტუდენტი მიხაილ
ერემეევი დაეხმარა. სამიზნე კრეატიული მიდგომა შემოქმედებითი პრობლემების
გადაჭრაში. დავალებები. ასწავლეთ ბავშვებს ხატვის სხვადასხვა ტექნიკა შევსება,
მილით ხატვა, დეკორატიული პუტილიზმი. განავითარეთ შემოქმედებითობა, ფანტაზია,
არასტანდარტული აზროვნება, ხელების მშვენიერი მოტორული უნარები. გამოუმუშავეთ
ინტერესი აკვარელთან მუშაობისადმი, შეუპოვრობა, სიზუსტე. შემოდგომა. მთელი
ჩვენი ღარიბი ბაღი მოფენილია, გაყვითლებული ფოთლები დაფრინავენ ქარში მხოლოდ
შორს ფრიალებენ, იქ, ხეობების ბოლოში, ჯაგრისები არის ნათელი წითელი გამხმარი
მთის ფერფლი. სასიხარულო და მწუხარე გულში, ჩუმად ვათბობ შენს პატარა ხელებს
და ვაჭერ, უყურებს შენს თვალებს, ჩუმად ასხამს ცრემლებს, ვერ გამოვხატავ როგორ
მიყვარხარ. ალექსეი ტოლსტოი მასალები და ხელსაწყოები ქაღალდის ფურცელი, აკვარელის
საღებავები, ქილა წყალი ფუნჯები, მილი სახელურიდან, ფერადი ქაღალდი, ხვრელი,
წებო. სამუშაო პროცესი დავიწყოთ შევსებით. ფურცელს ვაფარებთ წყლით და ცის
ფერებს სწორედ ფურცელზე ვურევთ. ფურცლის ქვედა ნაწილში იმავე ტექნიკით ვხატავთ
მიწის პატარა ნაკვეთს. ვიყენებთ შემოდგომის ხალიჩის ფერებს. სანამ ჩვენი ფურცელი
შრება, მე ვატარებ ფიზიკური აღზრდის სესიას ქარი ქარი გვიბერავს სახეებში
ხე აკანკალდა. ქარი უფრო მშვიდია, უფრო მშვიდი, უფრო მშვიდი. ხე სულ უფრო
მაღლა იწევს. ბავშვები ბაძავენ ქარის სუნთქვას, აკანკალებენ ტანს ახლა ერთ
მხარეს, შემდეგ მეორე მხარეს. სიტყვებზე მშვიდი, წყნარი ბავშვები იჯდებიან,
მაღლა, მაღლა გასწორება. ქარი უბერავს მინდვრებს ქარი უბერავს მინდვრებს და
ბალახი ირხევა. ბავშვები ნაზად ახვევენ ხელებს თავზე. ღრუბელი ცურავს ჩვენს
ზემოთ თეთრი მთავით წრუპვა ხელები მაღლა. ქარი მინდორზე მტვერს ატარებს. ყურები
დახრილია მარჯვნივ მარცხნივ, უკან წინ, და მერე პირიქით. იხრება მარჯვნივ
მარცხნივ, წინ უკან. ჩვენ ავდივართ გორაზე, ადგილზე დავდივართ. იქ ცოტას დავისვენებთ.
ბავშვები სხედან. ქარი ნაზად არხევს ნეკერჩხალს ქარი ნაზად აკანკალებს ნეკერჩხალს,
მარჯვნივ, მარცხნივ დახრილობა ერთი ფერდობზე და ორი ფერდობზე, ნეკერჩხალი
ფოთლებით შრიალებდა. ტერფები მხრების სიგანეზე, ხელები თავის უკან. ტანის
დახრილობა მარჯვნივ და მარცხნივ. ჩვენი ფონი მშრალია. ახლა თქვენ შეგიძლიათ
გააკეთოთ წინა პლანზე. ჩვენ ვხატავთ ხეს ფურცლის ცენტრში კალმიდან მილით.
დიდაქტიკური თამაში ტრანსპორტის განვითარების ისტორია წყალი, მიწა, ჰაერი
ტრანსპორტის განვითარების ისტორია სახმელეთო, ჰაერი, წყალი. მიზანი ბავშვთა
იდეების ჩამოყალიბება ტრანსპორტის სხვადასხვა სახეობისა და მათი განვითარების
ისტორიის შესახებ. დავალებები განავითარეთ ლოგიკური აზროვნება, მეტყველება,
გონებამახვილობა, გაააქტიურეთ ბავშვების ლექსიკა სიტყვებით საჰაერო ხომალდი,
ეტლი, ნავი, პლანერი და ა. შ. ასაკი უფროსი სკოლამდელი ასაკი. აღჭურვილობა
ტრანსპორტის ამსახველი სურათები. თამაშის დავალება დაალაგეთ სურათები ადამიანის
ცხოვრებაში გარეგნობის მიხედვით. დაალაგეთ სურათები ტრანსპორტის კონკრეტული
ტიპის კუთვნილების მიხედვით სახმელეთო, ჰაერი, წყალი. თამაშში მონაწილეობა
შეუძლია ან მეტ ბავშვს. სურათების უკანა მხარეს პატარა ისტორიებია დაწერილი
იმის შესახებ, თუ როგორ გაჩნდა ამ ტიპის ტრანსპორტი. ამიტომ, ეს თამაში შეიძლება
გამოყენებულ იქნას საკლასო ოთახში, როდესაც ბავშვებს ტრანსპორტის განვითარების
ისტორიას ვაცნობთ. თამაში მზად არის გამოსაყენებლად. საკმარისია დაბეჭდოთ,
ამოჭრათ სურათები, მოათავსოთ ტექსტი უკანა მხარეს. წყლის ტრანსპორტი. რაფტი.
რაფტი პირველი გემია მსოფლიოში. ხალხმა ხეები მოჭრა, ტოტები გაასუფთავა, შეკრა
და დაიძრა. მოხერხებულად? რატომ? ტალღები მორებს გადაატრიალებენ და ისინი
ერთ მეზღვაურს წყალში ჩარეცხავენ. ნავი. მრავალი წელი გავიდა პირველი ნავის
აშენებამდე. ის უფრო ძლიერია, უფრო საიმედო ვიდრე ჯოხი. არც ისე საშიშია მასზე
ღია ზღვაზე გასვლა. ნაჯახით მოჭრიან ან ხეში ბირთვს დაწვავენ აქ ნავი მზადაა.
უფრო სწორადკანოე. მერე ნიჩბები გამოჩნდა. კაცი ცურავს კანოეში, ნიჩბებს ნიჩბებით.
და ნავი ნელა მოძრაობს. როგორ უნდა იყოს? რა გამოიგონა ადამიანმა უფრო სწრაფად
ცურვისთვის? რუკი. ასეთ პატარა მცურავ გემს ეძახიანროკი. ის გაცილებით გვიან
გამოჩნდა, ვიდრე ნავი. ნავი აშენდა დაგეგმილი დაფებიდან. ის დიდი ზომის იყო
და იტევდა არა მარტო ადამიანებს და ბარგს, არამედ დიდ ცხოველებსაც კი. ნავები
ლამაზად იყო მორთული თევზის ან ფრინველის სახით, რაც წარმატებას მოაქვს. და
რაც მთავარია, იალქანი გამოჩნდა. ქარის დახმარებით იალქანი გაბერეს და გემი
ტალღებში გაატარეს. მაგრამ ადამიანს სურდა შეექმნა უფრო სწრაფი გემი. კორვეტი,
ბრიგანტინი, ფრეგატი, შუნერი ეს იყო დიდი გემები, მრავალსაფრიანი. მათ გაცილებით
დიდი სიჩქარე ჰქონდათ ვიდრე როკს. მაგრამ დიდი ადამიანური ძალისხმევა დაიხარჯა.
როცა ქარი ჩაქრა, საჭირო იყო ნიჩბებით მუშაობა და ეს ძალიან რთულია, როცა
გემი ასეთი დიდია. როგორ ფიქრობთ, რა მოიფიქრა ხალხმა აფრებისა და ნიჩბების
გამოცვლა. ორთქლის ნავი. გემზე დააყენეს ორთქლის ძრავა ის იალქნიდან ორთქლმავალში
გადაიქცა. ღუმელში ნახშირი იწვის, ქვაბში წყალი დუღს. ორთქლი ატრიალებს ბორბლებს
ბორბლები ურტყამს წყალს პირებით გემი ცურავს ზღვაზე. სწორედ აქ შემოდის გემი.
საავტომობილო გემი. აი, ასეთი სიმპათიური კაცი გემი ზღვების და ოკეანეების
ტალღებს ხნავს. გემი კი არა, მთელი მცურავი ქალაქი. დიდი ხნის განმავლობაში,
პროპელერმა შეცვალა ბორბლები. როგორც ჩანს, ის წყალშია ჩაყრილი, რითაც გემი
ბევრად უფრო სწრაფად მოძრაობს. ნავში, საავტომობილო ნავში, ხრახნები პატარაა,
ხოლო ზღვის გემებში გიგანტები და გიგანტური ხრახნები. საჰაერო ტრანსპორტი.
ეს იყო ძალიან, ძალიან დიდი ხნის წინ, ათასობით წლის წინ. ხალხს შურდა ჩიტების.
როგორ ფიქრობთ, რა მოიფიქრა კაცმა ცაში ასატანად? იყვნენ გაბედულები, რომლებიც
ცდილობდნენ ფრთების გაკეთებას საფრენად, მაგრამ მათი მცდელობა წარუმატებლად
დასრულდა. ისეთი ახალგაზრდა იყო, იკაროსი ერქვა. მან ფრთები გააკეთა, მაგრამ
ფრენა არ შეეძლო. ფრინველებს შეუძლიათ ფრენა, რადგან მათ აქვთ ძალიან ძლიერი
კუნთები და დაბალი წონა. ჩვენი ხელებისა და მხრების კუნთები არც ისე ძლიერია,
მაგრამ სხეული, ძვლები მძიმე და მძიმეა. ბუშტი. მაგრამ ხალხმა მაინც იპოვა
მიწიდან ჩამოსვლის გზა. მათ შენიშნეს თბილი ჰაერი, რომელიც ცეცხლზე და ცხელ
წყალზე ამოდიოდა. ეს არის ის, რისი გამოყენებაც მათ გადაწყვიტეს. სამგზავრო
კალათით დიდი ბუშტი გააკეთეს და კვამლით აავსეს. და ბურთი გაფრინდა, მაგრამ
როგორც კი კვამლი გაცივდა, ბურთი დაეცა. ცხოველები იყვნენ პირველები, რომლებიც
ჰაერში ამაღლდნენ ბუშტებით, მათ შემდეგ ადამიანებმა დაიწყეს ადგომა. ჰაერში
უფრო დიდხანს რომ დარჩენილიყვნენ, დაიწყეს კალთაში გაცხელებული ნახშირის მაჯის
ჩადება და ბურთი გამუდმებით ივსებოდა ცხელი კვამლით. მაგრამ მალე ბურთი არ
უხდებოდა ადამიანს. საჰაერო ხომალდი. ბურთი დიდი და მოუხერხებელი იყო. გარდა
ამისა, ფრენა მთლიანად ქარზე იყო დამოკიდებული სადაც ქარი უბერავს, ბუშტი
იქ დაფრინავს. ხალხი ისევ ფიქრობდა რა გაეკეთებინათ, რომ ქარის საწინააღმდეგოდ
გაფრინდნენ. და მათ გამოიგონეს საჰაერო ხომალდი. ხისგან და რკინისგან დამზადებული
ხისტი ჩარჩო დაფარული იყო მკვრივი ქსოვილით. აღმოჩნდა, რომ ეს იყო თევზის
მსგავსი უზარმაზარი სტრუქტურა. ქვემოთ, მისგან დაკიდებული იყო ძრავები პროპელერებით
და სალონი პილოტებისა და მგზავრებისთვის. გაზმა, რომელიც ავსებდა საჰაერო
ხომალდს, ასწია იგი და ძრავებმა ის წინ მიიწიეს. ახლა თქვენ შეგიძლიათ ფრენა
ნებისმიერი მიმართულებით. მაგრამ საჰაერო ხომალდს ასევე ჰქონდა თავისი ნაკლოვანებები.
ძალიან დიდი იყო და ნელი სიჩქარით მიფრინავდა. პლანერი. გავიდა წლები და შემდეგ
ინგლისელმა სერ ჯორჯ კეილიმ პლანერის მოდელი შექმნა. მოდელს ჰქონდა ფიქსირებული
ფრთა და მოძრავი კუდი მოხვევისთვის, გარდა ამისა, ჯერ კიდევ იყო ბორბლიანი
შასი. თვითმფრინავი. პირველი თვითმფრინავები იყო მყიფე და მოუხერხებელი. ისინი
ძლივს გადმოვიდნენ მიწიდან, მაღლა ვერ აწიეს, ნელა და მხოლოდ აეროდრომთან
მიფრინავდნენ. გარდა ამისა, ისინი ხშირად იშლებოდნენ. ხალხს აინტერესებდა,
რა გაეკეთებინათ, როგორ აიძულოთ თვითმფრინავები უფრო სწრაფად მოძრაობდნენ?
იყო ასეთი ადამიანი, მას ერქვა ორვილ რაიტი, რომელმაც დაამტკიცა, რომ უფრო
სწრაფად შეგიძლია ფრენა. მისი წარმატების საიდუმლო მსუბუქი ბენზინის ძრავაში
მდგომარეობდა. გავიდა წლები და თვითმფრინავი უფრო სრულყოფილი გახდა. ახლა
ისინი დაფრინავენ მაღლა, ფრინველებზე მაღლა, უსწრებენ ქარს და დედამიწის ნებისმიერ
ნაწილს. სასიამოვნო და კომფორტულია თანამედროვე რეაქტიული ლაინერით ფრენა.
სახმელეთო ტრანსპორტი. ეტლი. ეს იყო ძალიან, ძალიან დიდი ხნის წინ, მრავალი
ათასი წლის წინ. ხალხმა ცხენი მოათვინიერა, რადგან. ის ველური იყო. ცხენი
ძლიერი, გამძლე ცხოველია, მას შეუძლია არა მხოლოდ ადამიანების, არამედ საქონლის
ტარებაც. ამისთვის ხალხი ეტლებს ამზადებდა და ცხენს ამაგრებდა. ასე გამოჩნდა
პირველი მანქანა. ხალხს ბევრი საქონლის გადატანა მოუწია, მერე ურმები და ვაგონები
გამოვიდნენ. ისინი ეტლებისაგან იმით განსხვავდებოდნენ, რომ ოთხ ბორბალზე იდგნენ
და ქარისა და წვიმისგან თავის დასაფარად, ზემოდან მას ტყავი ან ძლიერი ქსოვილი
ფარავდნენ. ცხენები ადამიანებს ძალიან დიდ მანძილზე გადაჰყავდათ. დაიღალნენ
და ხშირად უნდა გამოეცვალათ. ეს არ შეეფერებოდა ხალხს. ცხენის შესაცვლელად
ადამიანმა გამოიგონა ორთქლის ძრავა. ოდესმე გინახავთ ქვაბის დუღილი? მასში
გროვდება ცხელი ორთქლი, რომელიც გაქცევის მიზნით იწყებს ქვაბის სახურავის
გადაგდებას. დაახლოებით იგივენაირად მუშაობდა მანქანა, რომელსაც ორთქლის ლოკომოტივი
ერქვა. შიგნით ქვაბი იდგა წყლით, წყალი თბებოდა და გამომავალი ორთქლი აძრავებდა
მანქანას. ორთქლის ლოკომოტივის უკან, ვაგონები ერთმანეთის მიყოლებით მოძრაობდნენ
რელსების გასწვრივ, ვაგონები გაცილებით გვიან გამოჩნდა. პირველი მანქანები
ეტლებს ჰგავდა, მაგრამ ცხენების გარეშე. ბორბლებზე საბურავები არ იყო, ამიტომ
ისინი ძალიან ირხევა. გავიდა რამდენიმე წელი და ხალხმა გამოიგონა მანქანა,
როგორც თანამედროვე. მას ჰქონდა ოთხი ბორბალი საბურავებით, რათა არ შერყევა,
რკინის კორპუსი და, რა თქმა უნდა, ბენზინზე მომუშავე ძრავა. და ბოლოს, მრავალი
წლის შემდეგ, გამოჩნდა თანამედროვე მანქანები. გამარტივებული რკინის კორპუსი,
დისკები სქელი, ძლიერი საბურავებით, უფრო ძლიერი ძრავა, რბილი სავარძლები,
ლამაზი ინტერიერი. თანამედროვე მანქანები კომფორტული, საიმედო, სწრაფია. მომენტალური
ტენდენციები, მოდის ბრენდები, აღმაშფოთებელი ტენდენციები ცხოვრება წინ მიიწევს
ისეთი სისწრაფით, რომ ყოველთვის არ არის შესაძლებელი ამოსუნთქვა და სუფთა
ჰაერის ამოსუნთქვა. და მაინც, თითოეულ ადამიანს აქვს საკუთარი შუქურა, რომელიც
ხელს უწყობს სწორი კურსის შენარჩუნებას, რაც არ უნდა მოხდეს. ლიტერატურულ
სამყაროში რუსი კლასიკოსების ნამუშევრები ასეთ შუქურებად შეიძლება ჩაითვალოს.
მინდა დავიჯერო ადამიანები, რომლებიც ბავშვობაში კითხულობენ წიგნებს პუშკინი,
ლერმონტოვი, ტურგენევი, ტოლსტოი, ჩეხოვი, დოსტოევსკიყოველთვის ერთსა და იმავე
ენაზე ისაუბრებს. წელს შეიძლება ეწოდოს საიუბილეო წელი რუსული კლასიკური ლიტერატურისთვის.
წელს ივნისში აღვნიშნავთ ალექსანდრე სერგეევიჩ პუშკინის დაბადებიდან წლისთავიდა
ოქტომბერში წელი მიხეილ იურიევიჩ ლერმონტოვის დაბადებიდან. წელს გამომცემლობა
ნიგმა იწყებს ახალ სერიას, რომელშიც რუსული ლიტერატურის კლასიკოსების ილუსტრირებული
წიგნები გამოვა. დღეს გვინდა გამოვაცხადოთ სერიის პირველი წიგნები. ზაფხულის
ბოლოს გამოვა პუშკინის კაპიტნის ქალიშვილი. ოქტომბერში, წლისთავზე ლერმონტოვი,
გამოვა ჩვენი დროის გმირი. წიგნი გამოვა გვიან შემოდგომაზე. ჩეხოვის მოთხრობები,
რომელშიც იქნება ბავშვებისთვის განკუთვნილი მოთხრობები კაშტანკა, ბიჭები,
როლი და თეთრფრონიანი. სამივე წიგნი გამოქვეყნდება მყარ ყდაში და ილუსტრირებული
იქნება სსრკ მხატვართა კავშირის წევრის, რუსეთის დამსახურებული არტისტის ნამუშევრებით.
ანატოლი ზინოვიევიჩ იტკინი. საშინაო კლასიკა განსაკუთრებულ ადგილს იკავებს
ოსტატის ცხოვრებაში. ორმოცდაათი წლის განმავლობაში იგი ასახავს პუშკინის,
ტოლსტოის, ნეკრასოვის, გონჩაროვის, ბლოკის და სხვა დიდი მწერლებისა და პოეტების
შემოქმედებას. ცალკე მინდა აღვნიშნო, რომ წიგნის ილუსტრაციები ჩვენი დროის
გმირი პირველად გამოქვეყნდება. მხატვარი ამ წიგნზე ოცდაათი წელი მუშაობდა.
მან პირადად მოინახულა ის ადგილები, რომლებიც ჩანს ლერმონტოვის ნაწარმოებში,
გააკეთა მრავალი ჩანახატი ცხოვრებიდან და დაიპყრო ჩრდილოეთ კავკასიის სილამაზე.
თქვენს ყურადღებას მოვიყვანთ რამდენიმე ილუსტრაციას მომავალი წიგნებიდან.
პუშკინი კაპიტნის ქალიშვილი შეამოწმე შენი თავი. უძველესი ხალხის კვალი, რომლებიც
ცხოვრობდნენ ორ მილიონ წელზე მეტი ხნის წინ, აღმოაჩინეს აფრიკაში. უძველესი
ხალხის კვალი, რომლებიც ცხოვრობდნენ ორ მილიონ წელზე მეტი ხნის წინ, აღმოაჩინეს
აფრიკაში. მეცნიერები მივიდნენ დასკვნამდე, რომ უძველესი ხალხი მხოლოდ კლიმატის
მქონე ადგილებში ცხოვრობდა. მეცნიერები მივიდნენ დასკვნამდე, რომ უძველესი
ხალხი მხოლოდ თბილი კლიმატის მქონე ადგილებში ცხოვრობდა. ისინი ძალიან განსხვავდებოდნენ
თანამედროვე ადამიანისგან და მაიმუნს ჰგავდნენ. საკვების მოპოვების მთავარი
გზა შეკრება იყო. საკვების მოპოვების მთავარი გზა შეკრება იყო. უძველესი ხალხი
ვერ გადარჩებოდა მარტო და ამიტომ გაერთიანდნენ ადამიანთა ნახირში. უძველესი
ხალხი ვერ გადარჩებოდა მარტო და ამიტომ გაერთიანდნენ ადამიანთა ნახირში. ასევე
ისწავლეს ხელსაწყოების დამზადება. ასევე ისწავლეს ხელსაწყოების დამზადება.
ჩუკოვსკი. სპექტაკლების სცენარები, ვიქტორინები, გასართობი, ჩუკოვსკის ნამუშევრებზე
დაფუძნებული კორნი ივანოვიჩ ჩუკოვსკის კარგი ზღაპრები შესანიშნავია სპექტაკლებისა
და თეატრალური წარმოდგენებისთვის, სხვადასხვა თამაშის შეჯიბრებებისა და ვიქტორინების
ორგანიზებისთვის, გასართობი და სპორტული აქტივობებისთვის. ამ თემატური განყოფილების
გვერდებზე თავმოყრილია პოზიტიური იდეები მსგავსი ღონისძიებების ფართო სპექტრის
ჩასატარებლად. აქ არის მრავალი ვარიანტი ჩუკოვსკის ზღაპრების მშვენიერი სამყაროს
გასახსნელად ბავშვებისთვის. გამოიყენეთ მზა სკრიპტები ფერადი სპექტაკლების,
ვიქტორინებისა და გართობისთვის, ბაბუა კორნის კარგი ზღაპრების საფუძველზე.
მივცეთ ბავშვებს ჩუკოვსკის ზღაპრებთან შეხვედრის სიხარული შეიცავს სექციებში
ჩვენება პუბლიკაციები დან. ყველა განყოფილება ჩუკოვსკი. სპექტაკლების სცენარები,
ვიქტორინები, გასართობი, ჩუკოვსკის ნამუშევრებზე დაფუძნებული დასვენების სცენარი
ზღაპრებისთვის. ჩუკოვსკის მიერ სცენარილიტერატურული დასვენება, რომელიც ეძღვნება
კ. ი. ჩუკოვსკი საშუალო, უფროსი, მოსამზადებელი ჯგუფი წამყვანი დღეს წიგნების
დედოფალი გვეპატიჟება მოვინახულოთ თქვენი საყვარელი მწერალი, რომელსაც უყვარს
როგორც მოზრდილები, ასევე ბავშვები, კორნი ივანოვიჩთან. ჩუკოვსკი. ეწვიეთ.
მიუზიკლის მოპარული მზე სცენარი კ. ი. ჩუკოვსკის ზღაპრის მიხედვით მუსიკალური
სცენარი მოპარული მზე დაფუძნებული ზღაპრის მიხედვით. ჩუკოვსკი პერსონაჟები.
ლიდერი. მზე. ნიანგი. კაჭკაჭი. ბეღურა. ბეღურა. ბეღურა. ბეღურა. კურდღელი.
მგელი. მგელი. მამალი. მელა. დათვი. ვერძი. ვერძი. ზღარბი პეიზაჟი და ატრიბუტები.
ჩუკოვსკი. სპექტაკლების სცენარები, ვიქტორინები, გასართობი, ჩუკოვსკის ნამუშევრებზე
დაფუძნებული ვიქტორინა სკოლამდელი აღზრდისთვის. ჩუკოვსკის ნამუშევრებზე დაფუძნებული
პუბლიკაცია ვიქტორინა სკოლამდელი აღზრდისთვის. ის ნამუშევრებზე დაფუძნებული.
ვიქტორინა მოსამზადებელ სასკოლო ჯგუფში შემეცნებითი განვითარების შესახებ
ზღაპრის მონახულება მიზანი უფროსი სკოლამდელი ასაკის ბავშვებში ცოდნის კონსოლიდაცია.
ს მუშაობის შესახებ. ჩუკოვსკის ამოცანები აჩვენოს ბავშვებს ზღაპრების მშვენიერი
სამყარო, მათი სიბრძნე და სილამაზე პატივისცემა და. სურათების ბიბლიოთეკა
მუსიკალური და სათამაშო გართობის სცენარი უმცროსი და საშუალო ჯგუფების ბავშვებისთვის
აიბოლიტთან, მატროსკინთან და გაფანტულთან ერთად მუნიციპალური ბიუჯეტის სკოლამდელი
აღმზრდელობითი დაწესებულება საბავშვო ბაღი იუჟნო სახალინსკის სცენარი მუსიკალური
და სათამაშო გასართობი ბავშვებისთვის მეორე უმცროსი და საშუალო ჯგუფის თემა
აიბოლიტთან, მატროსკინთან და გაფანტულთან ერთად. შემდგენელი ჩერნიხ ირინა.
დრამატიზაცია კ. ჩუკოვსკის ზღაპარზე. პერსონაჟები ცოკოტუხა ბუზი, ბუფონები,
ყვავილები, ობობა, კოღო, ფუტკარი, პეპელა და სხვა მწერები. ატრიბუტები მონეტა,
სამოვარი, მაგიდა გამაგრილებელი სასმელებით, ჭიქები, ჭიქები, წითელი ჩექმები,
ყვავილები, თაფლის ვედრო, საბერი, ფანარი, მუსიკალური ინსტრუმენტები. სურათი
ერთი. ყვავილების ველი. მიზანი ბავშვთა მეტყველების, მუსიკალური და საცეკვაო
უნარების განვითარება, ინტონაციური გამომსახველობა, კომუნიკაციური თვისებები.
პერსონაჟები მთხრობელი, მფრინავი, ქიაყელები, ლედიბუგები, პეპლები, ფუტკარი,
კალიები, ობობა, კოღო, ხოჭოები, ციცინათელები. წინასწარი სამუშაო კითხვა.
ჩუკოვსკი. სპექტაკლების სცენარები, ვიქტორინები, გართობა ჩუკოვსკის ნამუშევრებზე
დაფუძნებული გასართობი სცენარი გართობის სცენარი უმცროს ჯგუფში. კორნი ივანოვიჩ
ჩუკოვსკის საყვარელი ზღაპრების გვერდებზე მიზანი. გაზარდეთ ინტერესი მთხრობელის.
ჩუკოვსკის ნაწარმოების მიმართ. ფრაგმენტებიდან ზღაპრის ამოცნობის უნარის ჩამოყალიბება.
ასწავლოს დასმული კითხვის მოსმენისა და გაგების უნარი. სცენარი შეადგინა მუსიკალურმა
რეჟისორმა დიხამინჯია მ. ვ. პერსონაჟები მოვაჭრეები და მოვაჭრეები და ციცინათელები
პეპლები მთხრობელი გამოდის ზღაპრულ მუსიკაზე. ბიჭი მთხრობელი მეგობრებო, იგრალიას
ქვეყანაში ვხსნით. დღესასწაულის სცენარი დაბადების დღე! ეკატერინა კოჟუხოვა
დაბადების დღე სამიზნე ატმოსფეროს შექმნა დღესასწაულიდადებითი ემოციების გამოწვევა.
დავალებები ბავშვებში ჩაუნერგოს კოლექტივიზმის გრძნობა, მიაღწიოს მათ მიზნებს
ხელი შეუწყოს პოზიტიური ემოციების განვითარებას, თანატოლებთან კომუნიკაციის
უნარს წვლილი შეიტანეთ ფიზიკური თვისებების განვითარებაში ბავშვები მოხერხებულობა,
ძალა, სიჩქარე და ა. შ. ბავშვების ფიზიკური დატვირთვის მოთხოვნილების დასაკმაყოფილებლად.
დღესასწაულის პროგრესი წამყვანი აქ შემთხვევით არ შევიკრიბეთ, დღესასწაული
ჩვენი საწყისი წყვილი. ყოველივე ამის შემდეგ, დღეს აღნიშნავს ბავშვის დაბადების
დღე! ყველას უყვარს დაბადების დღე, რა არის გასაკვირი? ვინც ზამთარში დაიბადა
გთხოვთ შეიკრიბეთ წრეში! ვინ არიან ჩვენი იღბლიანები? ჩვენ გვინდა შენი ნახვა!
მოდი გაგვეცი პასუხი რამდენი წლის ხარ დღეს? ატარეთ ქუდები ჩვენ შევიკრიბეთ,
რომ შემოგხედოთ, რათა ყველამ უფრო გავერთოთ, პური ჩვენ გვინდა ვიმღეროთ თქვენთვის!
ბავშვები ასრულებენ პური გილოცავ დაბადების დღეს ბიჭებო! დაე, ყველაფერი ახდეს,
რაც მათ სურთ, დაე, გართობა არ შეწყდეს ხმაურიანი სიცილი. დაე, იმღერონ და
იცეკვონ საუკეთესო! წამყვანი იცით, ბიჭებო, რომ დაბადების დღეებზე ყოველგვარ
გალობას, მილოცვას, ხმაურს და მოთამაშეებს აწყობენ. და ჩვენი მილოცვა ჩვეულებრივი
არ იქნება. ახლა მე წავიკითხავ სურვილებს და თქვენ დამეხმარებით. უპასუხეთ
დიახ დიახ დიახ, იმ სურვილებს, რომლებიც მოგწონთ, და არა არა არა, რაც, კარგად,
თქვენ საერთოდ არ გსურთ სურვილი. თქვენ უბრალოდ უნდა იყვიროთ ხმამაღლა. და
ბოლოს ერთად გჭირდებათ ყვირილი გილოცავ დაბადების დღეს! გარიგება? მზადაა?
გილოცავ დღეს დაბადების! დიახ დიახ დიახ სულ ცუდი განწყობა! არა არა არა იყავით
კეთილი გოგოებო! დიახ დიახ დიახ დაუმორჩილებელი და მებრძოლი! არა არა არა
ასე რომ, დედას უყვარს ბიჭები! დიახ დიახ დიახ თასმით უფრო ხშირად ცემა. არა
არა არა და მომაწოდე ნაყინი! დიახ დიახ დიახ იყოს ჯანმრთელი! დიახ დიახ დიახ
როგორც მწვანე ნიანგი! არა არა არა წარმატებები ყველას გელოდებათ! დიახ დიახ
დიახ წამყვანი ახლა კი ცოტას ვითამაშებთ. თამაში ვისი წრე უფრო მალე შეიკრიბება.
დაბადების დღეებზე ცხვირსახოცებს ჩუქნიანთითოეულს აქვს თავისი ფერი. ბავშვები
აგროვებენ ჭიქებს და იმახსოვრებენ ცხვირსახოცის ფერს. ყველა ცეკვავს მხიარულ
მუსიკაზე, მუსიკის ბოლოს წრეს აგროვებენ. მეორედ და მესამედ იცვლიან ცხვირსახოცებს.
წამყვანი ახლა კი ვითამაშოთ ჩემი საყვარელი თამაში. რა დღესდაბადების დღე
ტკბილეულის, ნამცხვრებისა და ნამცხვრების გარეშე. შემდეგი უნარების კონკურსი
საჰაერო ტორტი გაიტანეთ ბურთი ლანგარზე ჩამოგდების გარეშე წამყვანი და, რა
თქმა უნდა, ჩვენს დაბადების დღეზე იქნება დაბადების დღის ტორტი. ჩვენ ყველანი
ერთმანეთს ვუერთდებით და, ბრძანებით, ბავშვები იწყებენ ნამცხვრის გამოცხობას.
მდგომარეობა არ გაშალოთ ხელები. ასე გამოვიდა ტორტი! ეკითხება ბავშვებს რა
შუაშია დღეს ჩვენი ტორტი? და რა აკლია დაბადების დღის ტორტი? რა თქმა უნდა,
სანთლები. ყველა ხელები მაღლა ასწია. აი რამდენი სანთელი! წამყვანი დაბადების
დღის საპატივცემულოდ მოვაწყობთ ნამდვილ სალამს. სალამი ბუშტებიდან ბრძანებით
ბავშვები მაღლა აგდებენ ბურთებს და ყვირილი ჰორეი! წამყვანი ყველა ბავშვს
ვულოცავთ და მთელი გულით გვსურს ნუ ავად გახდები, არ გაცივდე, მოერიდეთ ჩვენთან
ერთად! ნუ შეურაცხყოფთ ბავშვებს დედა და მამა არ ინერვიულოთ! გაიზარდეთ კარგი
ბავშვები მოქცევა. დღესასწაულის სცენარი სამშობლოს დამცველის დღე სვეტლანა
კუზმინა დღესასწაულის სცენარი სამშობლოს დამცველის დღე უფროსი ჯგუფები წ სამიზნე
დამუხტეთ ბავშვები დადებითი ემოციებით. დავალებები. მუდმივი ინტერესის ჩამოყალიბება
ფიზიკური ვარჯიშების, სარელეო რბოლების შესრულების, ძირითადი ფიზიკური თვისებების
განვითარებაში. დიდი სპორტის ტრადიციების გაცნობა სარელეო რბოლებში, შეჯიბრებებში
მონაწილეობით. პატრიოტიზმის, კოლექტივიზმის გრძნობის ამაღლება. კონკურენტები
შეჯიბრში მონაწილეობენ მოსამზადებელი და უფროსი ჯგუფების ბავშვები. წინასწარი
სამუშაოები. განვითარება სკრიპტი, კაპიტნების არჩევანი. ბავშვებთან საუბარი
დღესასწაული სამშობლოს დამცველის დღე. ბავშვებთან ერთად ლექსების და სიმღერების
სწავლა. შეჯიბრებებისთვის, სარელეო რბოლებისთვის მუსიკალური და ვიდეო აკომპანიმენტის
შერჩევა. ის კურსი ჟღერს მხიარული მუსიკა, გუნდები მიდიან მუსიკალურ ოთახში,
დავდგეთ რიგში. წამყვანი ბიჭებო, ამ დარბაზში შევიკრიბეთ, რომ კაცებს დღე
მივულოცოთ სამშობლოს დამცველი! ყველა ოჯახში არის მფარველები. ბაბუები, უფროსი
ძმები და, რა თქმა უნდა, თქვენი საყვარელი მამები. ჩვენ გულწრფელად ვულოცავთ
ყველას ამ მშვენიერებას დღესასწაული! გისურვებთ ოჯახურ ბედნიერებას, წარმატებებს
ბიზნესში, კარგ ჯანმრთელობასა და კარგ განწყობას. ბავშვებო, დღეს ჩვენ აღვნიშნავთ
ჩვენი ჯარის დღესასწაული სამშობლოს დამცველის დღე. ჩვენია სამშობლო არის სახლისადაც
დავიბადეთ, ჩვენი ოჯახი, ჩვენი ქვეყანა რუსეთი. რუსეთის ფედერაციის დროშის
დამზადებისას გაჩერდით! მოიტანეთ რუსეთის ფედერაციის დროშა. მესაზღვრეები
მარშის ქვეშ შედიან დარბაზში და შემოაქვთ რუსეთის დროშა. რუსეთის ჰიმნის შესრულების
დროს ბავშვები დგანან. ბავშვი ჩვენი არმიის დღე დღეს ის არ არის უფრო ძლიერი
მსოფლიოში! ჰეი ხალხის დამცველები, რუსული არმია გამარჯობა! ბავშვი მთელი
ქვეყნის ყველა ბიჭი უნდა იყოს მამაცი! საზღვრების დასაცავად დედებისთვის ღიმილისთვის!
ბავშვი ერთხელ ჯარში სამსახურში და ჩვენთვის დრო მოვა ჩვენ სხვანაირად ვიცხოვრებთ
თამაში დასრულდა! წამყვანი. მისალმების სიტყვა ეძლევა ჩვენი ბაღის მთავარსარდალს,
ლ. ა. ხრუსტალევას. წამყვანი. დაუშვით აღლუმი საპატივცემულოდ სამშობლოს დამცველის
დღის აღნიშვნა იწყება. დღის აღლუმი სამშობლოს დამცველო, გაძლევ ნებას, რომ
დაიწყო! წამყვანი. ისე, ჩვენ ვიწყებთ ჩვენს აღლუმს ჩვენი ომის თამაშის მონაწილეთა
რაზმების მისალმებით. მისალმებები პილოტთა რაზმისგან უფროსი ჯგუფი მოდით ვიყოთ
ჯარისკაცები მისალმებები სატანკო რაზმიდან მოსამზადებელი. ბავშვების გავლა
დარბაზში ორი სვეტით სიმღერით ჩვენი ჯარი ძლიერია. მისალმებები სატანკო რაზმიდან
მოსამზადებელი. ბავშვების გავლა დარბაზში ორი სვეტით სიმღერით ნუ გეშინია,
დედა. აღლუმის გავლის შემდეგ ბავშვებს სპორტულ დარბაზში იწვევენ შემდგომი
სამხედრო სპორტული თამაშებისთვის. ზარნიცა წამყვანი. დღეს ჩვენს მომავალ ჯარისკაცებს
სურთ მიულოცონ თავიანთ მებრძოლ მეგობარ გოგოებს ჩვენს გოგოებს კაზაკებს. თებერვალი
დღეს ყინვაში დღეს ყველა დღესასწაული აღინიშნება. გოგოები ამ დიდებულში დღეს
გილოცავთ ბიჭებო. ჩვენ არ მოგცემთ ყვავილებს, მათ არ აძლევენ ბიჭებს. გოგოებო
ბევრი კეთილი სიტყვა ისინი შენს გულებში დაგტოვებენ. გისურვებთ სამუდამოდ,
ისე, რომ ცხოვრება არ არის მორცხვი, დაე სამუდამოდ იყოს შენთან ბიჭური სიმამაცე!
კაზაკ გოგონების ცეკვა აიღე, აიღე წამყვანი. ბიჭებო, თქვენ ყველანი მომავალი
ხართ სამშობლოს დამცველები. მაგრამ იმისათვის, რომ გახდეთ ისინი, თქვენ უნდა
ბევრი ივარჯიშოთ, ითამაშოთ სპორტი, მოთმინოთ თავი და არ შეგეშინდეთ მსოფლიოში
არაფრის. დღეს ჩვენ შევეჯიბრებით მოხერხებულობას, გამბედაობას, გამომგონებლობას
და ოსტატობას, როგორც ნამდვილი მეომრები, მაგრამ შეჯიბრის დაწყებამდე უნდა
გავაკეთოთ გახურება. გახურება ჯარისკაცები ბრავა ბავშვები გაფანტული ბავშვების
მშენებლობა წამყვანი. ახლა დაისვენეთ და შეხედეთ ეკრანს. თქვენთან ერთად უნდა
გავარკვიოთ, როგორი ჯარები არიან ჩვენი შეიარაღებული ძალების შემადგენლობაში.
პრეზენტაციის ჩვენება ჩვენი არმია ძვირფასია. წამყვანი. ჩვენ ვიწყებთ გუნდურ
შეჯიბრებას. მათთვის მე მჭირდება სამი კაციანი გუნდი. ჩვენი სამშობლო საზღვრიდან
იწყება და მამაცი მეომრები იცავენ მას. საზღვრების დაცვაში მათ მეგობრები
მესაზღვრე ძაღლები ეხმარებიან. რელე მესაზღვრე ძაღლთან ერთად დაბრკოლებების
გავლა სათამაშო ძაღლით ხელში. გამარჯვებული გუნდი იღებს მედლებს. წამყვანი.
შემდეგი დავალება მეფურთლეებისთვის. მოწვეული არიან შემდეგი მონაწილეები კაციანი
გუნდები. რელე გაწმინდე ველი ორი ხალიჩა, ორი ზღარბითითოეული გუნდისთვის.
პირველი სამი აგროვებს ბურთებს, მეორე აყალიბებს და ა. შ. წამყვანი. მტრის
ტანკები ჩვენკენ მიიწევენ. ისინი უნდა დაარტყა ყუმბარით და აუცილებლად მოხვდნენ
საინსპექციო ლუქში, წინააღმდეგ შემთხვევაში ტანკი არ ჩაითვლება დარტყმულად.
გუნდები კაციანი. რელე მოკალი ტანკი ბავშვები მირბიან რბილ მოდულებთან, ყრიან
ფანჯრიდან ყუმბარა მეორე მხრიდან იღებენ და უკან ბრუნდებიან. წამყვანი. მეზღვაურები
უერთდებიან ჩვენს თამაშს. რელე ზღვის გადაკვეთა ბავშვები გასაბერი საცურაო
რგოლით გადადიან ღირსშესანიშნაობამდე და წრეს გადასცემენ შემდეგ მოთამაშეს.
ყველა გამარჯვებული გუნდი იღებს მედლებს. წამყვანი ახლა კი ბიჭებო, სამხედრო
გამოცანები ჟღერს. ბავშვები იღებენ შეკვეთებს თითოეული გამოცნობისთვის მისტერიები
პრეზენტაციიდან ჩვენი არმია ძვირფასია რატომ არ ვიცი მკვეთრი ხასიათი მაქვს
მტერს ახსოვს ჩემი ფრაგმენტები. ყუმბარა ის დაფრინავს, მაგრამ არა თვითმფრინავი,
არც პლანერი და არც ჩიტი, თავის თავზე დიდი პროპელერით, სადაც უნდა დაჯდეს.
ვერტმფრენი თუნდაც პოლარული ფსკერის ქვეშ. ამ სახლს შეუძლია ცურვა. წყალქვეშა
ნავი კუ დაცოცავს, რკინის პერანგი, მტერი ხევშია, კუ სადაც მტერია. ტანკი
უცებ ცაში ქოლგა გაიხსნა, რამდენიმე წუთში, ჩამოჯდა. პარაშუტი ყორანი დაფრინავს,
ჯაჭვებით მიჯაჭვული, ვინც კბენს, ის სიკვდილი. ტყვია რომ დღეს კარგად დავისვენოთ,
ჩვენ გავაგრძელებთ საინტერესო მოგზაურობას. გართობა ელის მამაცი არ დაელოდება,
მოვუწოდებთ მოხალისეებს! წამყვანი. შემდეგი ამოცანაა შეამოწმოთ თქვენი ოსტატობა
და უნარი. ჯარისკაცებს ხშირად აფრთხილებენ, ღამითაც კი, როცა სძინავთ და ოცნებობენ.
თითოეული გუნდიდან მოწვეულია ერთი მონაწილე. განგაშით ადექი ბავშვები იხსნიან
ფეხსაცმელს და დგანან ხალიჩაზე, საბანით დაფარული. ბრძანებით ასვლა ისინი
კალათისკენ უნდა გაიქცნენ შერეული წყვილი ფეხსაცმლით, იპოვონ თავიანთი წყვილი
და ჩაიცვან ფეხსაცმელი. ყველაზე მოხერხებული იღებს შეკვეთას. წამყვანი. ახლა
კი გოგოებს ვიწვევ ყველაზე სწრაფი მედდის დასადგენად. სამი სკამი, ექთნების
ჩანთები და შარფები სკამებზე. შეაგროვეთ მედდის ჩანთა სამმა გოგონამ ჩაიცვა
თავსაბურავი და ჩანთები, მიირბინა ყუთებისკენ წამლებით, ჩასვეს ჩანთებში და
სკამებისკენ მიირბინეს და სკამებზე დასხდნენ. ყურადღების თამაში თვითმფრინავი
დაფრინავს ცაში ბავშვები მიმოფანტულები დგანან ლიდერისკენ წამყვანი. გაიმეორეთ
ყველა მოძრაობა ამისთვის მე თვითმფრინავი დაფრინავს ცაში ხელები გვერდზე ტანკი
მოედანზე გაივლის დახრილი, ხელები წინ კრეისერი ზღვაზე მიცურავს ხელები დგას
მკერდის მოძრაობები რაკეტა აფრინდება იდგა ხელები თავზე მაღლა ასწიე სიტყვები
და მოძრაობები შეიძლება განმეორდეს სხვა თანმიმდევრობით. წამყვანი ჯარისკაცის
ცხოვრება არ არის მხოლოდ ბრძოლები და კამპანიები ჯარისკაცს ზოგჯერ სჭირდება
დასვენება და ამიტომ მე ვიწვევ ყველა ჩვენს მებრძოლს მხიარულ საერთო ცეკვაზე
ბუგი ვუგი. შეჯამება, შეკვეთების დათვლა, გამარჯვებულების დაჯილდოება, ტკბილი
პრიზების წარდგენა წამყვანი მადლობა ყველას ყურადღებისთვის ენთუზიაზმისთვის
და ხმაურიანი სიცილისთვის, შეჯიბრის ცეცხლისთვის წარმატების უზრუნველყოფა.
ჩვენი დღესასწაული დასრულდა, და ყველა ფიქრობს ბავშვებზე რომ სამყარო მამაცი
მებრძოლია ყველა მსოფლიოში ყველაფერზე მეტად! წამყვანი ჯარში სამსახური ძალიან
საპატიო მოვალეობაა. გახდი ნამდვილი მამაკაცი მფარველიყველა ბიჭი ბავშვობიდანვე
უნდა მოემზადოს სამშობლოსათვის. დღეს თქვენ გადადგით მნიშვნელოვანი ნაბიჯი
ამ გზაზე. თან სამშობლოს დამცველის დღეძვირფასო ბიჭებო! მარტის აუდიო ჩანაწერი
მშვიდობით სლავი, მუსიკა ვ. აღაფკინა კრასნოდარის ტერიტორიის მცენარეულობა
კრასნოდარის ტერიტორიის მახლობლად ფლორა მართლაც მდიდარი და მრავალფეროვანია.
განსაკუთრებით გაზაფხულზე, აყვავებულ დაბლობებს, უღრან ტყეებს, ვენახებს რომ
ვუყურებ, ადვილი წარმოსადგენია, როგორი იქნებოდა სამოთხე, როგორი შეიძლება
იყოს. თანამედროვე ქალაქების საოცარი კომბინაცია განვითარებული ეკონომიკით
და ბუნების ველური კუთხეებით, რომლებიც, სამწუხაროდ, სულ უფრო და უფრო მცირდება.
ადამიანის აქტივობა არ შეიძლება გავლენა იქონიოს რეგიონის ცხოვრებაზე. ბევრი
მცენარე უკვე აღინიშნა, როგორც გადაშენების პირას მყოფი სახეობა, რეგულარულად
იჭრება ტყეები, იზრდება ქალაქები, ვითარდება დასახლებები, იზრდება მთლიანობაში
კრასნოდარის ტერიტორიის მოსახლეობა. ამიტომ, ბუნების დამცველები არ იღლებიან
გამეორებით თუ ადამიანი თავს ბუნების მეფედ და მის დამპყრობლად თვლის, უნდა
იზრუნოს მასზე. ყოველივე ამის შემდეგ, ყველაფერი ერთმანეთთან არის დაკავშირებული
და როდესაც მოვლენათა ციკლის ერთ ერთი კომპონენტი ირღვევა, დანარჩენებიც განიცდიან.
სტეპები, ტყეები რეგიონში არის უზარმაზარი სტეპური ზონები, სადაც შეგიძლიათ
იპოვოთ ბუჩქები და ცალკეული მცენარეები, რომლებიც დამახასიათებელია ვაკეებისა
და ბორცვებისთვის. ეს არის ვეტერი, ტიმოთე და სტეპის ბუმბულის ბალახი. ნაპირებთან
და ჭაობებთან გვხვდება ლერწამი. გუთანზე ყოველწლიურად მოჰყავთ სასოფლო სამეურნეო
კულტურები ხორბალი, სიმინდი და ქერი, ასევე შაქრის ჭარხალი და აბუსალათინის
ლობიო. არის ბაღები, სადაც ბოსტნეული იზრდება ნაყოფიერ მიწაზე. განვითარებულია
სამკურნალო მრეწველობაც, რომლის საჭიროებისთვის სამკურნალო ბალახები ცალკე
მოჰყავთ. ტყის ზონაში შეგიძლიათ იხილოთ ფართოფოთლოვანი მუხა, მთის ნაძვები
და ლამაზი ნაძვები, ხოლო თუ მაღლა ასვლა შეგიძლიათ ალპურ მდელოებზე. იქ მხოლოდ
მთის თხები და ცხვრები დადიან, რომლებისთვისაც მაღალმთიანი ზონები მათი სახლია.
საინტერესოა, რომ ტამანის ნახევარკუნძულის ზონაში ასევე შეგიძლიათ ნახოთ სტეპური
მცენარეულობა, მაგალითად, იგივე სალბი ან პოლინია. ქვიშიანი ნაპირები სავსეა
ძირტკბილას ერინგიუმით, არის იონჯა ტიმოთეით, ზოგჯერ აქლემის ეკალით. ზოგან
ხეების და ბუჩქების ჭურვები მრავალფეროვნებას მატებს სტეპის სურათს. ვრცელი
ვაკეები დაკავებულია კულტივირებული მცენარეულობით, ისინი სულ უფრო მეტად ადაპტირდებიან
მინდვრებისთვის. ტენიანობის დონე საკმაოდ მაღალია, გვალვაც კი არ არის მისთვის
საშინელი, როდესაც წყლის დონე ეცემა, მაგრამ შემდეგ ივსება წვიმების მოსვლასთან
ერთად. წყლის მცენარეები არ გრძნობენ წყლის ძლიერ ნაკლებობას. აქ შეგიძლიათ
იპოვოთ შროშანები, წყლის წაბლის ნიმფები, იხვი სალვინიით და სხვა სახის წყალმცენარეები.
ნაპირები მჭიდროდ დაფარულია ლერწმით, გვხვდება კუგა, კუტი, ჭაობის ჭია. ხოლო
პრიმორსკო ახტარსკის გვერდით არის უნიკალური ადგილი, სადაც შეგიძლიათ იპოვოთ
ნამდვილი, ლამაზი და სასარგებლო მცენარეები. ეს არის ორი გერმანელი, რომლითაც
ჩვენ სამართლიანად ვამაყობთ ჰერბერტ სკურლა იაკობი და ვილჰელმ გრიმები ძმები
ქალაქ ჰანაუდან. პრეზენტაცია ჰანაუს საგრაფოში, ჰესენში, გერმანიის შუაგულში,
ძმები გრიმები ცხოვრობდნენ. იყვნენ თითებივით დიდი ძმები და პატარა და ლოტაც
კი. მათი მამა მოსამართლე იყო, სახლს კი კეთილი დედა მართავდა. ჰანაუს საგრაფოში,
ჰესენში, გერმანიის შუაგულში, ძმები გრიმები ცხოვრობდნენ. იყვნენ თითებივით
დიდი ძმები და პატარა და ლოტაც კი. მათი მამა მოსამართლე იყო, სახლს კი კეთილი
დედა მართავდა. მე საუკუნე ჰანაუ როდესაც იაკობი ექვსი წლის იყო, ოჯახი გადავიდა
მამის სამშობლოში, წყნარ და მყუდრო სტეინაუში. აქ უამრავი სასწაული იყო. რა
ღირდა ერთი ძველი სახლი, სადაც გრიმები დასახლდნენ, გრიმების ოჯახი სტეინაუში
გრიმის ოჯახის სახლი სტეინაუში და სადაც, მოზრდილების ისტორიების მიხედვით,
მოჩვენება დახეტიალობდა ღამის მკვდარში. ასევე იყო ქალაქის კედელი, რომლის
მახლობლადაც ორი გასაღები იყო ნაცემი და სადაც, იმავე მოზარდების თქმით, ღეროებს
ბავშვები მოჰყავდათ და უზარმაზარი ფუტკრის ბაღი. ისტორიის პრეზენტაცია თემაზე
როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები რუსეთში უფასო ჩამოტვირთვა სლაიდ პრეზენტაცია
სლაიდის ტექსტი როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები რუსეთში როგორ ცხოვრობდნენ ადამიანები
რუსეთში გიმნაზია. ტოსნოში სლაიდის ტექსტი ქოხი აშენდა მთელი ოჯახის მიერ.
რაც მეტი ხელები, მით უფრო ადვილია სამუშაო, ამბობდნენ ისინი ხალხში. თითოეულ
ქოხს თავისი განსაკუთრებული სახე ჰქონდა. რუსეთში უამრავი ტყეა, ამიტომ საცხოვრებლები
ხისგან იყო აშენებული სქელი მორების ნაჯახით დაჭრეს. ფანჯრები სახლის თვალებია.
ერთი კეხიანი ფანჯარა მთელ ფასადს აფუჭებს. ფანჯრებზე დამაგრებული იყო ტილოები
ფირფიტები. თითოეული მფლობელი ცდილობდა უფრო ელეგანტური ქოხის აშენებას. ქოხი
მთელმა ოჯახმა ააშენა. რაც მეტი ხელები, მით უფრო ადვილია სამუშაო, ამბობდნენ
ისინი ხალხში. თითოეულ ქოხს თავისი განსაკუთრებული სახე ჰქონდა. რუსეთში უამრავი
ტყეა, ამიტომ საცხოვრებლები ხისგან იყო აშენებული სქელი მორების ნაჯახით დაჭრეს.
ფანჯრები სახლის თვალებია. ერთი კეხიანი ფანჯარა მთელ ფასადს აფუჭებს. ფანჯრებზე
დამაგრებული იყო ტილოები ფირფიტები. თითოეული მფლობელი ცდილობდა უფრო ელეგანტური
ქოხის აშენებას. ქოხი მთელმა ოჯახმა ააშენა. რაც მეტი ხელები, მით უფრო ადვილია
სამუშაო, ამბობდნენ ისინი ხალხში. თითოეულ ქოხს თავისი განსაკუთრებული სახე
ჰქონდა. რუსეთში უამრავი ტყე იყო, ამიტომ საცხოვრებლები ხისგან იყო აშენებული
სქელი მორების ნაჯახით დაჭრეს. ფანჯრები სახლის თვალებია. ერთი კეხიანი ფანჯარა
მთელ ფასადს აფუჭებს. ფანჯრებზე დამაგრებული იყო ტილოები ფირფიტები. თითოეული
მფლობელი ცდილობდა უფრო ელეგანტური ქოხის აშენებას. ძველ რუსულ ქოხში მხოლოდ
ერთი ოთახი იყო და მისი თითქმის ნახევარი ღუმელს ეკავა. ღუმელის გარეშე ქოხი
ქოხი არ არის. რუსულ ღუმელში აცხობდნენ პურს, რადგან პური ყველაფრის თავია!
რუსული ღუმელი ათბობდა სახლს, ამზადებდა, აშრობდა ტანსაცმელს და ფეხსაცმელს,
კენკრას, პატარა თევზს. ღუმელზეც კი ეძინათ. განსაკუთრებით მოხუცებს და ბავშვებს
უყვარდათ ამის გაკეთება. ძველ რუსულ ქოხში მხოლოდ ერთი ოთახი იყო და თითქმის
ნახევარი ღუმელს ეკავა. ღუმელის გარეშე ქოხი ქოხი არ არის. რუსულ ღუმელში
აცხობდნენ პურს, რადგან პური ყველაფრის თავია! რუსული ღუმელი ათბობდა სახლს,
ამზადებდა, აშრობდა ტანსაცმელს და ფეხსაცმელს, კენკრას, პატარა თევზს. ღუმელზეც
კი ეძინათ. განსაკუთრებით მოხუცებს და ბავშვებს უყვარდათ ამის გაკეთება. ქოხის
მარცხენა კუთხეში ყოველთვის დიდი მაგიდა იყო. მის მახლობლად არის მარტივი
გრძელი სკამები, რადგან მაშინ არც სკამები იყო და არც სკამი. ამ კუთხეს წითელი
ერქვა, ანუ ლამაზი. ისინი ცდილობდნენ წითელი კუთხე სუფთა და ჭკვიანურად მორთული
ყოფილიყო. ქოხში ღუმელის მარცხენა კუთხეში ყოველთვის დიდი მაგიდა იდგა. მის
მახლობლად არის მარტივი გრძელი სკამები, რადგან მაშინ არც სკამები იყო და
არც სკამი. ამ კუთხეს წითელი ერქვა, ანუ ლამაზი. ისინი ცდილობდნენ წითელი
კუთხე სუფთა და ჭკვიანურად მორთული ყოფილიყო. 
