εκανε το ντεμπουτο του με την ταινια θυμαστε την ντολυ μπελ, η οποια κερδισε
το χρυσο λιονταρι για το καλυτερο πρωτο εργο στο φεστιβαλ κινηματογραφου
της βενετιας εκεινης της χρονιας. απο το ως το ηταν λεκτορας στην ακαδημια
του σεραγεβο και διευθυντης της ανοιχτης σκηνης ομπαλα. η δευτερη κινηματογραφικη
ταινια του, ο μπαμπας λειπει σε ταξιδι για δουλειες, κερδισε τον χρυσο
φοινικα στο φεστιβαλ καννων το, και πεντε γιουγκοσλαβικα κινηματογραφικα
βραβεια, ενω ηταν υποψηφια για οσκαρ καλυτερης ξενης ταινιας. εγραψε το
σεναριο για την ταινια αυτη και για την ντολλυ μπελ σε συνεργασια με τον
αμπντουλαχ σιντραν. το, ο κουστουριτσα κερδισε και αλλα βραβεια για την
ταινια του ο καιρος των τσιγγανων, σχετικα με την κουλτουρα των ρομα και
την εκμεταλλευση της νιοτης τους. ο κουστουριτσα και το εργο του δεχονται
κριτικες στην πατριδα του και στο εξωτερικο. η ταινια του αντεργκραουντ,
με σεναριο του ντουσαν κοβασεβιτς, ηταν μια διεθνης παραγωγη απο την γιουγκοσλαβια,
γαλλια, γερμανια και ουγγαρια και χρηματοδοτηθηκε εν μερει απο την κρατικη
σερβικη τηλεοραση. εδειχνε την ιστορια της γιουγκοσλαβιας απο την αρχη
του β παγκοσμιου πολεμου μεχρι τη συρραξη στη δεκαετια του. μερικοι κριτικοι
ισχυριστηκαν οτι η οπτικη του φιλμ ηταν υπερ των σερβων. καποιοι διανοουμενοι
ισχυριστηκαν οτι η ταινια περιειχε προπαγανδα υπερ της σερβιας. ο γαλλος
φιλοσοφος και συγγραφεας αλαιν φινκιελκρω κατηγγγειλε την κριτικη επιτροπη
του φεστιβαλ καννων οτι τιμησε εναν χαμερπη και φανταχτερο εικονογραφο
εγκληματικων στερεοτυπων. μια εκδοχη της πιο κοινοτοπης και απατηλης σερβικης
προπαγανδας. ο ιδιος ο διαβολος δεν θα μπορουσε να εχει συλλαβει μια τοσο
σκληρη κατακραυγη κατα της βοσνιας, ουτε ενα τετοιο γκροτεσκο επιλογο στη
δυτικη ανικανοτητα και επιπολαιοτητα. αργοτερα αποκαλυφθηκε οτι οταν ο
φινκιελκρω εγραφε αυτα, δεν ειχε ακομη δει την ταινια. ο γαλλος φιλοσοφος
μπερναρ ανρι λεβι γυρισε μια ταινια που ασκουσε κριτικη στο αντεργκραουντ.
ως παλαιοτητα χαρακτηριζεται η κακη κατασταση του υλικου των λεβητων λογω
κυριως μακροχρονιας χρησης οπου χωρις τακτικες επιθεωρησεις, η οξειδωση
αυτων εχει προχωρησει ειτε εσωτερικα, ειτε εξωτερικα ελαττωνοντας ετσι
την αντοχη του υλικου και κατ επεκταση του λεβητα. οσον αφορα την πτωση
της σταθμης του νερου, εξυπακουεται οτι αν τουτο συμβει τοτε ειναι πολυ
πιθανο οι θερμαινομενες επιφανειες του λεβητα να ερυθροπυρωθουν τοπικα
δημιουργωντας ακαριαια εξατμιση, υπερβολικη πιεση με επακολουθο την εκρηξη.
αλλα γαρ, ω μελητε, ικανως επιδεικνυσαι οτι ουδεπωποτε εφροντισας των νεων,
και σαφως αποφαι νεις την σαυτου αμελειαν, οτι ουδεν σοι μεμεληκεν περι
ων εμε εισαγεισ. ετι δε ημιν ειπε, ω προς διος μελητε, ποτερον εστιν οικειν
αμεινον εν πολιταις χρηστοις η πονηροισ ω ταν, απο κριναι ουδεν γαρ τοι
χαλεπον ερωτω. ουχ οι μεν πονηροι κακον τι εργαζονται τους αει εγγυτατω
αυτων οντασ, οι δ αγαθοι αγαθον τι πανυ γε. εστιν ουν οστις βουλεται υπο
των συνοντων βλαπτεσθαι μαλλον η ωφελεισθαι αποκρινου, ω αγαθε και γαρ
ο νομος κελευει αποκρινεσθαι. εσθ οστις βουλεται βλαπτεσθαι ου δητα. φερε
δη, ποτερον εμε εισαγεις δευρο ως διαφθειροντα τους νεους και πονηροτερους
ποιουντα εκοντα η ακοντα εκοντα εγωγε. τι δητα, ω μελητε τοσουτον συ εμου
σοφωτερος ει τη λικουτου οντος τηλικοσδε ων, ωστε συ μεν εγνωκας οτι οι
μεν κακοι κακον τι εργαζονται αει τους μαλιστα πλησιον εαυτων, οι δε αγαθοι
αγαθον, εγω δε δη εις τοσουτον αμα θιας ηκω ωστε και τουτ αγνοω, οτι εαν
τινα μοχθηρον ποιησω των συνοντων, κινδυνευσω κακον τι λαβειν υπ αυτου,
ωστε τουτο το τοσουτον κακον εκων ποιω, ως φης συ ταυτα εγω σοι ου πειθομαι,
ω μελητε, οιμαι δε ουδε αλλον ανθρωπων ουδενα αλλ η ου διαφθειρω, η ει
διαφθειρω, ακων, ωστε συ γε κατ αμφοτερα ψευδη. ει δε ακων δια φθειρω,
των τοιουτων και ακουσιων αμαρτηματων ου δευρο νομος εισαγειν εστιν, αλλα
ιδια λαβοντα διδασκειν και νου θετειν δηλον γαρ οτι εαν μαθω, παυσομαι
ο γε ακων ποιω. συ δε συγγενεσθαι μεν μοι και διδαξαι εφυγες και ουκ ηθελησασ,
δευρο δε εισαγεισ, οι νομος εστιν εισαγειν τους κολασεως δεομενους αλλ
ου μαθησεωσ. αλλα γαρ, ω ανδρες αθηναιοι, τουτο μεν ηδη δηλον ουγω ελεγον,
οτι μελητω τουτων ουτε μεγα ουτε μικρον πωποτε εμελησεν. ομως δε δη λεγε
ημιν, πως με φης διαφθειρειν, ω μελητε, τους νεωτερουσ η δηλον δη οτι κατα
την γραφην ην εγραψω θεους διδασκοντα μη νομιζειν ους η πολις νομιζει,
ετερα δε δαιμονια καινα ου ταυτα λεγεις οτι διδασκων διαφθειρω πανυ μεν
ουν σφοδρα ταυτα λεγω. προς αυτων τοινυν, ω μελητε, τουτων των θεων ων
νυν ο λογος εστιν, ειπε ετι σαφεστερον και εμοι και τοις ανδρασιν τουτοισι.
