роман трунин
песни воробьев
песни воробьев
роман ритуал
потому то я и уподобил любовь в наши дни лету и зиме
нынче она горяча, как лето, завтра холодна, как зима.
и потому все вы, влюбленные, отмечайте всегда наступление
месяца мая, как делала и королева гвиневера, о которой
я здесь скажу, что до конца дней ее она была постоянной
в любви и за то ей уготован был добрый конец.
томас мэлори
янис ксенакис
вступление
после смерти старушки матери два года назад я унаследовал
квартиру. а с ней и головную боль частое посещение
родных краев по причине постоянной смены арендаторов
стало угнетать. меня, человека непрактичного и не терпящего
отвлечения на столь земные дела, отпугивали технические
и бюрократические тонкости, потому я полностью отдал
себя в руки агента по недвижимости. просто продай
ее, сказал я. не важно за сколько и под какой процент.
дело затянулось на год.
когда агент позвонил в очередной раз, я уже собирался
сказать, что, наверное, стоит бросить попытку продать
халупу, но, к своему удивлению, речь шла о том, что
нашелся стопроцентный покупатель, который га ран ти ро ван но
купит квартиру. я вяло собрался и приехал подписывать
документы. будучи уверенным, что продажа сорвется,
я сказал агенту, что независимо от исхода сделки, мы
расстаемся. тот держался оптимистически и заверял,
что на этот раз все пройдет гладко.
покупатель должен был явиться на следующий день, но
не пришел, и агент, ничуть не теряя в энтузиазме, сообщил
в трубку, что у нашего клиента неотложные дела и
встреча переносится на следующую неделю. я только усмехнулся
про себя, решив, что он наверняка нашел вариант лучше
и просто волынит на случай, если не прогорит. но я
промолчал.
уезжать, чтобы вскоре вновь возвращаться, смысла не
было, а обстоятельства и отсутствие работы вполне позволяли
мне задержаться, поэтому я решил пожить в доме, где
прошло мое детство. а заодно проститься с ним и со
всей прилегающей к нему дырой, общей площадью всего то
квадратных километра. я искренне надеялся, что
не вернусь уже никогда.
расхаживая по все еще своим владениям, я остановился
у пустых книжных полок. когда то там стояло дедово
наследие его библиотека художественной литературы,
которую я вывез в прошлом году. ничего способного меня
заинтересовать серии остросюжетных детективов, фэнтези
и несколько дамских романов бывало, я ловил его на
их чтении. он сидел на кухне, нацепив очки, взгляд
тяжелый и сосредоточенный, рядом дымится пепельница,
грубая пролетарская ладонь держит казавшуюся на его
фоне маленькую и легкую книжонку, челюсть плотно сжата,
и видна колючая ежовая щетина, толстые черные щетинки
на подбородке особенно контрастны на фоне окна, можно
каждую разглядеть. а что читает? присмотришься женский
роман.
я улыбнулся, вспомнив деда, и решил завтра же навестить
его могилу, ведь я планировал навсегда покинуть родной
город, с которым меня больше ничего не связывало. кто
знает, когда я смогу вновь посетить его последний приют.
для конца апреля и раннего утра было жарковато, и я
оставил пиджак в машине, попросив таксиста подождать
меня пятнадцать минут. едва зайдя за ворота, я осознал,
насколько моя затея была непродуманной. дело в том,
что я давно забыл, где похоронен дед, и, осмотрев площадь
кладбища понял чтобы найти его могилу, мне понадобится
больше пятнадцати минут. я не мог вернуться и не хотел
потерять такси неизвестно, сколько я буду ждать нового,
поэтому я просто погулял вдоль оградок, вспоминая похороны
деда и матери.
кроме меня здесь была лишь одна дама, очень изящной
наружности, в алом пальто, в котором, ей, видимо, совсем
не было жарко, на голове у нее была черная шляпка с
широкими полями, и она так же, как я, рассеянно бродила
и осматривала чужие памятники. меня она не замечала
и уже направлялась к воротам. на могилу деда я так
и не наткнулся и, сделав круг, вернулся к машине. ладно,
сказал я себе, приду в следующий раз, может, сходим
вместе с братом.
на вопрос таксиста я ответил, немного неожиданно для
себя, что теперь хотел бы посетить еще одно кладбище.
в такую жару самое то в прохладную могилу, правда?
что? уставился на него я.
а, неважно.
таксист завел мотор и, когда мы выехали, на повороте
за стеклом мелькнуло красное пятно, я обернулся к окну
заднего вида женщина, которую я видел на кладбище,
брела по обочине, направляясь, видимо, к автобусной
остановке. здесь ходил всего один автобус, почему я
собственно и воспользовался такси.
я попросил остановить у цветочного и, купив матери
букет, на выходе столкнулся со старым приятелем, которому
был сейчас не рад. оказалось, цветочный принадлежит
ему, а женщина, у которой я купил цветы его жена.
магазин закрывался на обед, и меня пригласили сходить
в кафе за углом. я очень хотел отказаться, но в конце
концов сдался и отпустил таксиста. через сорок минут
пустых разговоров, состоящих из воспоминаний и лживых
обещаний как нибудь встретиться еще, я вышел на остановку
и сел в автобус, где вспомнил, едва закрылись двери,
что оставил на столике кафе цветы.
наконец я добрался на кладбище, уже с новым букетиком
искусственных цветов, который купил у замотанной в
платки глуховатой старушки у ворот, подошел к могиле
матери. на новом кладбище было поживее я прошу прощения
не за нечаянную игру слов, а за то, что оставил ее,
понимая всю глупость, даже вороны каркали громче.
стоял несмолкаемый гул где то до омерзения пискляво,
утратив басы, играла музыка, доносился детский плач,
на дороге были слышны проезжающие грузовики и автобусы.
я постоял у памятника, пытаясь понять, какие чувства
у меня должно вызывать все это, но так и не определился.
мать на портрете выглядела молодой, непохожей на себя,
я не помнил ее такой даже в детстве, только на старых
черно белых снимках видел эту улыбку, которую стерло
увядание и необходимость одной на нищенскую зарплату
воспитывать двух балбесов.
возвращаясь, я увидел на скамейке женщину в красном
пальто. вам не покажется, это удивительным, ведь я
столько вашего внимания уделял ее фигуре, но для меня
это стало неожиданностью. я сел на скамейку напротив
и понаблюдал за ней. она смотрела по сторонам, совершенно
бесцельно, и было понятно, что никого она не ждет,
на лице ее была видна некая праздная рассеянность,
которую можно увидеть у маленьких детей, когда они,
будучи оставлены взрослыми, напевают нескладные мотивы
и болтают ножками. подобную ложную осознанность можно
наблюдать в поведении кошек, глядящих в экран монитора.
женщина чуть заметно благодушно улыбалась. мне показалось,
что она сумасшедшая, не знаю, почему, сразу так подумал,
а как бы решили вы эта дама просто тратит день, бессмысленно
шатаясь от кладбища к кладбищу. что она предпримет
дальше? и я решил узнать. сейчас думаю, мне стоило
тайком ее сфотографировать. и сделать хотя бы одно
совместное фото вместе потом это бы мне очень пригодилось
для собственного успокоения сейчас.
я встал и спросил у той старухи с венками.
она всегда тут торчит, недовольно пробурчала старушка.
целыми днями. то туда пойдет, то сюда. уходит, приходит,
когда вздумается. делов у нее нет никаких. видишь пес
бегает? вот как он живет, так и она. собакою. всегда
в своем пальто и шляпке. как привидение, упаси, господь.
старушка перекрестилась.
я посмотрел на даму в красном, и словно решив доказать
правоту сравнения с бездомным животным, она легла на
скамейку и свернулась калачиком.
у нее тут кто то похоронен?
старушка повернула ко мне ухо.
у нее кто то умер? или ей просто жить негде?
в ответ старушка пожала плечами.
почем знать, проворчала, мало, что ли, юродивых,
за всеми следить.
и добавила, шмыгнув носом
ты бы не связывался с ней.
чего так? ведьма она?
бог ее знает, что у нее в голове, может, и ведьма.
серьезно и мрачно говорила старуха. да ты не тронь
ее. псы дикие навредят меньше, чем девка с придурью.
я посмеялся, дал старушке сто рублей, и она слезно
обещала помолиться за меня. не знаю, помогло бы мне это.
начинало темнеть, когда я добрался до остановки, а
домой я вернулся уже в сумерках. я ужинал, глядя странную
передачу о суеверном народе амазонии, который на охоте
живьем поедал зверей и пил их кровь, под прицелом
камеры безучастного оператора люди этого племени спускали
своих новорожденных детей в колодцы, чтобы они, явившиеся
с неба в мир смертных, родились еще и в загробном
душой, в которую обернутся после этой жизни. рождение
в смерти патетично произнес закадровый голос. впрочем,
вероятнее всего, я задремал и мне это просто приснилось
я нигде не нахожу упоминания ни этого ритуала, ни
описанного народа. потом я встал, посмотрел в окно.
возможно, сейчас где то у кладбищенской ограды готовится
ко сну на скамейке странная дама в красном пальто не
по погоде. уже было почти восемь вечера, когда я решил
вернуться и поговорить с этой женщиной. мне было не
по себе от мысли, что изящная дама, не похожая на нищенку,
выбрала для себя столь странный способ существования
бродить меж могил с утра до вечера.
знаю, вы решите, что выглядит все это надуманно и неоригинально,
но вы забываете о том, что художественное произведение
еще не началось, и я просто описываю вам историю того,
как оно попало мне в руки, а что может быть прозаичнее
жизни? искусство срывает обертку банальности и примитивности
с реальной жизни, думаете вы? нет. подросток, взрослея,
бросает вызов своему родителю, так же и литература
поднимается из самой грязи и сора, пошлого мусора и
глупости, из всего самого банального и плоского, как
гениальный по своей архитектуре мост, гордость инженера,
строителей и всех, кто его зрит, построен, в конечном
итоге, просто потому когда то один человек хотел перейти
реку, затем что на том берегу было больше шкуры и мяса.
потому не будем хулить то, что произвело нас на свет
к чему ругать пошлость? это похоже на мысли о том,
как ты дышишь думаешь до потери произвольности дыхания,
до навязчивых мук от невозможности проникнуть в тайну
продолговатого мозга, именно за тем скрытую от тебя,
дурачка, чтобы ты не убился, забыв как стучать сердцем.
просто дыши этой пошлостью, в воздухе всего в меру,
и яд кислорода разбавлен азотом и углекислым газом
прочие примеси один процент.
в свое оправдание скажу, что мне совершенно нечем было
заняться в городе нет никаких развлечений.
вновь таксист проявил высшую степень профессионализма
и не выказал ни малейшего удивления, что его клиент
едет на ночь глядя на кладбище.
вообще, хочу сказать, кладбище излишне сакрализировано,
как я считаю. ну в самом деле, чем памятные кости отличаются
от безымянных в пластах земли у нас под ногами? сколько
их там в археологических слоях.
я без труда нашел даму в красном пальто на той же скамейке,
где оставил ее. она сидела и палочками ела рамен из
картонной коробочки, и я не стал беспокоить ее ужин,
сел поодаль, слушая тишину и глядя на закрытые ворота
и на огоньки отъезжающего такси. наконец она доела,
достала из сумочки салфетки, тщательно вытерла рот,
аккуратно сложила салфетку и положила в карман. я встал
и направился к ней.
простите, окликнул я ее негромко.
она вздрогнула и уставилась на меня, не говоря ни слова.
я смутился. она действительно не видела в темноте или
просто делала вид, что меня не замечает?
простите, я не хотел вас испугать, я говорил мягко
и негромко. я наблюдаю за вами какое то время, и,
не сочтите за наглость, но. у вас какие то проблемы?
вам некуда пойти? может, вам нужна помощь?
она улыбнулась, но все так же молчала. и тут я подумал,
что она может быть глухой.
вы можете говорить?
она покачала головой.
вот как!
может, вас проводить? где ваш дом?
она сняла перчатку, прикусив зубами кончик указательного
пальца, достала телефон и несколько раз коснулась экрана,
потом показала мне.
но там не было ничего написано.
но вы не можете жить на кладбище, улыбнулся я ей,
как неразумному ребенку. это не место для живых.
она все так же держала перчатку в зубах, непонимающе
глядя на меня. я увидел, что у нее на руке нет половины
мизинца. причем рана была еще свежая, затянутая бинтом.
послушайте, я не могу позволить, чтобы вы провели
ночь здесь, это небезопасно. может, у вас что то случилось
в жизни, и вам нужна помощь, но в любом случае, это
не повод пускать все на самотек и жить на улице. вы
вовсе не похожи на бездомную. вы потерялись? вы не
знаете, где ваш дом?
она вновь показала мне пустой экран.
я не прощу себе, если оставлю вас здесь. пойдемте
со мной, а утром разберемся. как вы на это смотрите?
она кивнула без раздумий. но я не был уверен, смущенный
такой реакцией.
вы понимаете, о чем я говорю? я просто хочу предложить
вам помощь, без каких либо намерений. вам не о чем
беспокоится.
она подумала и еще пару раз коснулась экрана. снова
только пустое поле ввода. может, у меня что то со зрением,
может, экран слишком яркий?
я не понимаю, покачал я головой. просто скажите.
она кивнула в ответ.
да? значит, вы точно согласны?
она снова кивнула. я не мог поверить, что все так просто.
тогда пойдемте. я вызову такси.
она надела перчатку и подала мне руку, чтобы я помог
ей подняться. мы вышли на автобусную остановку. я задавал
ей разные вопросы, она не отвечала. было похоже, что
она действительно не разговаривает, но я был уверен,
что она меня слышит. в такси я не говорил, только думал,
как теперь быть, ведь я вовсе не предполагал такого
развития событий, я даже не надеялся вновь увидеть
эту женщину на том же месте. или все же предполагал?
что именно я хотел сделать, когда в тот вечер принял
решение вернуться и поговорить с ней. а если предполагал,
что она окажется в моей квартире, то только ли гуманистические
принципы я исповедовал? боюсь, эти вопросы могут увести
нас слишком далеко от нашей задачи. в любом случае,
я не предполагал, что эта загадочная женщина настолько
сильно повлияет на мою дальнейшую жизнь.
это квартира моей матери, я продаю ее, объяснил
я женщине, когда мы вошли. так что тут может быть
немного неуютно, хотя все же лучше, чем на скамейке
у кладбища. вы раздевайтесь, ванная там, одежды у меня,
правда, для вас никакой нет, но я вам постелю. вы голодны?
она покачала головой.
тогда я сделаю нам чай.
она проигнорировала и направилась в ванную.
постель у меня была одна, поэтому в ту ночь я спал
на полу. может, вы предположите, что в дальнейшем мы
спали вместе? ведь обычно этим все заканчивается. вы
будете правы, но поймите меня, пожалуйста, я вовсе
не рассчитывал на это. разумеется, я не заставлял и
не склонял эту женщину, но вы скажете, как я могу быть
уверен в отношении душевнобольной, которая отказывается
говорить и живет на кладбище. и мне будет вам нечего
возразить, именно поэтому я говорю, что вы в праве
осуждать меня.
безмолвная, оставшаяся безымянной, до неприятия безропотная
и незаметная как тень, она жила в какой то недоступной
мне плоскости, совершенно безучастная к тому, что происходит
вокруг нее. ни одного звука она не произнесла за все
время нашего недолго знакомства, и даже в секунды высшего
наслаждения, она лишь чуть громче дышала и замирала,
и только учащенный стук ее сердца, когда я прижимался
щекой к ее груди, был ответом на все мои старания.
я сердился и, бывало, выходил из себя, обвинял в том,
что она притворяется, она не рыдала, но я видел слезы
в ее глазах, обнимал ее, просил прощения. я давал ей
ручку и лист бумаги, но она ничего не писала, только
иногда рисовала дом, лес, топор, собаку, железную
дорогу, большое дерево и какое то странное лукошко.
она не курила, хотя когда я впервые предложил ей, она
задумчиво и неуверенно взяла сигарету, но тут же вернула.
я принес бутылку вина, но она не пила со мной. она
почти не ела. мало спала. и если мне казалось в самом
начале, что она вскоре придет в себя, заговорит, начнет
понимать, вспоминать свою жизнь, то уже через пару
дней такая иллюзия у меня прошла, и, к своему ужасу,
я и вовсе перестал ждать этого. казалось, она пропадет,
растает, и я совсем не удивился, когда это произошло.
она раздражала меня тем, что не соответствует так желанному
мне образу сильной и свободной женщины, которая знает,
чего хочет от себя и от своего мужчины. и все же меня
влекло к ней.
в ту ночь я проснулся от странного сна, в котором она
стояла у окна, и лунный свет проходил прямо сквозь
ее обнаженное тело, она вытянулась, встала на цыпочки,
развела руки, будто пытаясь повторить перекладину окна,
и стала неразличимой с голубым сиянием, а я, наблюдавший
за этим из постели, вскочил, бросился к ней, но какая то
сила держала меня, и в этот момент я проснулся и повернулся
к ней, но ее сторона постели была пуста, хоть и все
еще теплая. я вышел, но в квартире ее не было, и нигде
не горел свет, и за окном было безлюдно.
там, где она стояла во сне, я нашел маленькое белое
перышко.
обувь ее находилась в прихожей, пальто осталось висеть
в шкафу, вся ее одежда, включая нижнее белье, осталась
нетронутой, на полочке трюмо осталась черная сумочка.
не могла ведь она уйти абсолютно голой.
но она пропала, будто ее никогда не было, будто я сочинил
ее от одиночества, вдохновившись образом женщины, которую
увидел на кладбище, а затем придумал, как нашел ее,
привел домой, купил ей одежду, приютил и полюбил, а
теперь наваждение покинуло меня и я обнаружил себя
жалкого и безумного, роняющего семя на нетронутую женским
телом постель, и ни следа ее запаха, ни единого волоска.
только перышко. никогда этой женщины не существовало,
она ушла туда, где стояла одной ногой, теперь уже полностью,
лишь оставив на столе единственное доказательство своего
существования карту памяти на гигабайт производства
кнр с двумя файлами, озаглавленными дом. я
больше не смог уснуть.
на следующий день я встретился с покупателем и продал
квартиру. я несколько раз приходил на оба кладбища,
но больше ее не встретил. ее вещи я сложил в пакет
и оставил на той скамейке, где впервые заговорил с
ней, лишь карту памяти я приберег материальную и
нематериальную, ту, которую я прочертил этим прологом,
не вступая, впрочем, за те неведомые области отмеченные
символом морского змея. видимо, хорошо известные тебе,
мой безымянный и безмолвный автор.
но, резонно спросите вы, читатели, можно ли мне верить
в таком случае, раз уж я сам отказываю себе в достоверности
этой истории? я так отвечу. когда время мое придет
надеюсь, не скоро и предстану я пред лицом всевышнего
на небесном суде его вообразим такую концепцию, и
скажет он мне здесь книга жизни твоей. прочти, потом
обсудим, и я дочитаю ее и верну создателю. и скажет
он по нраву ли тебе творение мое?, и я отвечу господу
позвольте выслать правки.
на этом я с вами прощаюсь, считая свою задачу выполненной.
редактор
ещё пара слов от редактора
текст, который вы сейчас начнете читать, имеет весьма
зыбкое отношение к имени, которым он подписан. нет,
вернее будет зачеркнуть это и сказать имя автора слабо
соотносится с предоставленным текстом. нет, всё ещё
не то. вот так имя автора подбито к тексту, словно
ржавым гвоздем.
да, это то, что нужно, именно этот образ мне хочется
использовать, потому что я представляю себе текст,
идеальный текст, как свободолюбивую степную лошадь,
для которой мое имя является гвоздем в свежей подкове
на ее копытах, рукотворным металлом на тварной кости.
и какая же поэзия в этом созвучии текст и кость!
был бы поэтом, озаглавил так сборник стихов, ведь что
есть стихи, как не живой и сочлененный текст, со всеми
своими суставами строками, позвонками созвучий и хрящиками
ритмических фигур?
не кажется ли, что речь должна быть свободен, как зверь,
выросший в неволе и только подобранный человеком на
краткий миг? человек лишь ютит у себя, дает молоко,
позволяет зверю языку дурачиться в прихожей и кидаться
на гостей, пугая и смеша в свободной последовательности.
но затем, когда зверь пойдет на поправку будь добр,
выпусти его в лес. я говорю о больном звере, потому
что лишь больной зверь позволяет себя подобрать, а
образы и мысли из вольнолюбивого стада диких мустангов
разве позволят они стать прирученными цирковыми коняшками,
чтобы лениво и вальяжно цокать по белой арене листа
подковами черных букв? так же и я приручил этот текст,
не ударом хлыста, но стуком клавиш, и, боюсь, не до
конца, а лишь убедив себя в этом.
итак, я действительно не являюсь автором речь не
идет о текстологической позиции писателя или еще о
чем то таком. думаю, это можно назвать особой формой
плагиата, но вы, конечно, мне не поверите и сочтете
писательским приемом. однако нежелание плодить личности
без необходимости не позволяет мне взять псевдоним
или родить человека. кроме того, здесь замешано самое
банальное тщеславие, о чем заявляю без лицемерия того,
кто утверждает, что не является тщеславным хотя бы
в малой степени. разве не эта здоровая тяга слышать
свое имя заставляет одного человека любить другого
или хотя бы писать для людей книги?
а я любил женщину, которая написала эту книгу! не сказать,
как сильно есть то, что умаляет проза. явления, для
которых будет груба и чистая лирика, вплотную подобравшиеся
к музыке или красочному цветному сну ностальгическому
мороку, следующему за пробуждением. тому, с медовым
и одновременно горьким послевкусием, когда ты лежишь,
еще влюбленный, и созерцаешь белизну потолка, постепенно
осознавая, что той, к кому ты испытывал эти чувства
во сне, и не существует вовсе. но тогда от чего так
теснит в груди? именно такова для меня женщина, написавшая
этот роман, сродни прожитой в видении жизни, более
яркой, чем реальность.
простите мне мою сентиментальность. с вашего позволения,
эмоциональную часть я нарочно опущу и предоставлю только
факты о рукописи, попавшей мне в руки, ее истории и
авторе, чьим недобросовестным по причине самого факта
душеприказчиком я стал.
хоть я и не являюсь автором романа дом однако
я взял на себя смелость на оставлять это банальное
название, некоторая часть произведения состоит из
этих строк, а кроме того мною о, этот страдательный
залог! была проделана большая работа по редактированию
и приведению текста в должный вид приручение, поэтому
считаю, что могу заявить на него права и указать, как
того требует формальность, свое имя. с полной гарантией
хочу заверить всех вас если настоящий автор текста
заявит на него свои права, и вероятно лишит книгу начальных
страниц моего авторства, я сопротивляться не стану.
книге это только пойдет на пользу! вы даже не представляете,
сколько человек, жаждущих действия с первого же абзаца,
а не занудного введения закрыли книгу, не дочитав до
этого места. а сколько было тех, кто закрыл ее, найдя
упоминание о себе и решив, что я дал им свет так поступить,
либо решив, что книга слишком много себе позволяет,
мне неизвестно. кто он такой, этот писака, вздумавший
брать меня на слабо и пытаясь так грубо удержать мое
внимание?, так, должно быть, думал этот читатель.
впрочем, я опять отвлекся.
вполне обосновано искушенный читатель скажет, что данное
вступление является традиционным и устаревшим приемом
сродни письма в редакцию или найденной рукописи.
дескать, и писатель не настоящий, и издателя никакого
нет. смею заверить, что это не так, и подобным приемом
из классической литературы я бы воспользовался только
являйся он приемом, призванным завуалировать более
глубокие и подводные течения романа, и совсем уже замечательный
умный читатель увидит в этом авторское акцентирование
на факте наличия таковых. что тоже не имеет отношения
к действительности! существует писатель, и издатель
тоже существует. и читатель тоже вполне материален,
не сомневайтесь. отпустите свое дикое животное ума
к дикому животному слова на волю, туда, где ему только
и место.
я рассказал вам, как текст нашего романа попал ко мне
в руки, а теперь я удалюсь и больше не стану никоим
образом бросать свою тень или маячить фантомом, полностью
пропускающим свет. повторюсь больше вы меня не увидите.
потерпите, пожалуйста, еще немного, не закрывайте книгу.
в виде каких либо комментариев, сносок и прочих отступлений
вы меня не найдете.
как бы ни был силен соблазн вмешаться, закончив это
вступление, я исчезну, и больше вы меня не увидите.
писатель последний, кому может доверять читатель,
и, осознавая это, я все же прошу поверить моим словам.
но прежде мне придется сказать еще пару слов о самой
рукописи. далее просто сухие данные, можете это пропустить.
рукопись
два файла на электронном носителе карта памяти объемом
гигабайт производства китай, на ней больше ничего нет.
первый файл носит название дом
второй.
текст под названием дом оканчивается вместе с сюжетом
текст представляет собой недописанный дневник тамары
здесь я задумался, разве бывают дописанные дневники?
бывают разве дожитые жизни?
оригинальный текст обоих файлов содержит многочисленные
ошибки и неточности.
обилие опечаток.
полностью отсутствуют заглавные буквы.
каждое предложение начинается с новой строки без
явного деления на абзацы.
в некоторых фрагментах рукописи отсутствует пунктуация
и имеется путаница с переходами от первого лица к третьему
и от мужского рода к женскому. у меня создалось ощущение,
что текст писался с помощью голосового блокнота, то
есть попросту надиктовывался.
а теперь я могу приступить к главному, ради чего это
вступление и задумывалось, к самому автору. и к нему
же герою.
редактор
дом
часть первая
шорох одежды. белые пятна рук нарушают непроницаемую
безмятежность тени, их владелица вряд ли способна
осознать, какое святотатство совершает против неразрывности
пространства, сплошь заполненного не имеющей края темнотой.
позволить ножницам в руке ребенка беспощадно разрезать
нежный чистый лист дорогой бумаги, кромсая прямо из
середки косматую звезду? слишком грубо, расточительно,
без уважения. некоторые образы не заслуживают того,
чтобы вот так запросто появляться из всепорождающей
пустоты гулкого платонического котла, поэтому я говорю
этому образу в темноте не надо.
и девушка застывает у выключателя, слепо глядя на меня.
я напоминаю ей, что у меня осталось еще десять минут.
но что ты от меня хочешь?
я помолчал.
расскажи мне что нибудь.
а может, сценку перед тобой разыграть, м?
а ты можешь?
она сказала, что не шахерезада и не играет в театре,
а сосет члены, иначе здесь бы сейчас ее не было. за
то время, пока одевалась и приводила себя в порядок,
она рассказала, немного притормаживая в моменты, когда
необходимо было сосредоточиться на одежде
я не знаю, что ты хочешь услышать, но вот. однажды
одному клиенту показалось, что я китаянка. он был сильно
пьян и под кайфом вдобавок, сказал, что я могу расслабиться
и если мне плохо дается русский, то мне можно говорить
на родном языке, что, мол, и ему так будет проще со
мной разговаривать, и он давно хотел с азиаткой, та
бурятка не в счет, добавил он. а я возьми и перейди
на кулды балды, ну тоже что то в голову ударило, дай,
думаю, авось забавно будет. я с таким образом еще не
работала, а мне ведь тоже полезно будет поэкспериментировать,
я люблю такое. ну просто если что то без отдачи делать,
не творчески, так и повеситься можно, правильно я говорю?
ну и он обрадовался, стал свои телеги за жизнь вести,
а я сижу и радуюсь, что можно просто вид делать, будто
что то осмысленное отвечаю, сама думаю, как бы не засмеяться,
а он завелся, говорит, такой у меня язык интересный,
вот, а дальше. дальше ничего интересного не было, все
как обычно.
раздалась глухая мелодия, и она тут же бросилась к
сумочке, не скрывая облегченного вздоха.
ты точно не будешь продлевать? спросила меня из
другого угла комнаты ее синяя от подсветки голова.
нет.
все, выхожу, быстро сказала она и бросила телефон
обратно.
я включил свет, без интереса наблюдая, как она одевается.
у двери она повернулась ко мне и сказала
слушай, а не хочешь в следующий раз мы будем втроем?
я могу взять подругу, она интересная, тебе понравится,
с ней разные случаи бывали, она много чего может рассказать.
девушка помешкала, прежде чем добавить.
ее душили.
я молча улыбался, кивая головой мол, давай, продолжай.
но она тогда еще не в нашей фирме была, горячо
заверила она тут же. у нас такого не бывает.
я все так же смотрел на нее.
ну ладно.
она что то пробормотала, застегивая сапожок, и смешно
покачиваясь на одной ножке я не расслышал, что,
затем повернулась и стала орудовать замком, пытаясь
открыть незапертую дверь. я не помогал ей. наклонился
к ее уху, почти коснувшись его губами, и сказал тихо
у тебя трясутся руки.
она замерла на секунду, затем дернула и дверь открылась.
с железной дверью проблем не возникло там простой
засов. она выбежала, а я вышел к пролету, наблюдая,
как она спускается. перед тем, как скрыться, она посмотрела
наверх, и я помахал ей. она не ответила, тут же опустив
голову. я курил и смотрел сквозь этажи, как она спускается,
стуча каблуками, и когда только хлопнула подъездная
дверь, я рассмеялся и вернулся в квартиру.
я не стал зажигать свет, просто одернул плотную штору,
немного постоял, глядя на фонари. думал я о ее предложении.
в тот раз она, узнав, что я снимаю квартиру вместе
с леней, предложила скидку за двоих, сейчас предложила
пригласить коллегу. точно не хотела со мной рядом находиться.
но думал я не о том, хочу я этого или нет, а о том,
насколько оно для меня смехотворно, я давно уяснил,
что третий со своей волынкой будет лишним в нашем джем сейшене.
черт, какая кошмарная, хоть и ненарочная двусмысленность,
даже в голове звучит противно. была причина, почему
я не снимал другую девушку, пусть даже моей милой знакомой
это казалось поводом для насмешки. может, стоит, в
следующий раз рассказать ей, что думаю на этот счет?
мысль поведать проститутке, что такое интимность, сама
по себе довольно наивна, в чем то, пожалуй, даже анекдотична
и попахивает каким то извращенным миссионерством, так
что, пожалуй, не стоит.
как объяснить манекену, что такое дыхание и зачем оно
нужно, раз он прекрасно без него обходится? а если
манекенов будет два, то они станут выразителем большинства,
и тогда уже мне придется доказывать необходимость кислорода.
оболочка манекена такая же пластиковая, как это окно,
и когда я проводил рукой по ее коже, это я и чувствовал
мертвый и гладкий белый пластик. даже полностью лишенная
одежды, она была для меня недостаточно нага, я никак
не мог прикоснуться к живой коже, дотянуться до ее
рецепторов. эта девушка боялась меня, но я не давал
ей для этого ни малейшего повода. она была права, когда
говорила про страх, только страх заставлял ее дышать,
в эти моменты пластиковая кожа чуть оголялась, иногда
мне даже удавалось увидеть ее лицо, ненадолго, как
сегодня у двери, а затем глаза ее вновь стекленели,
маска падала, но никогда не разбивалась и не терялась
под ногами, и миг этот был прекрасен. поэтому я просто
пользовался ее страхом. и она предлагала мне добавить
в нашу милую игру живого и пластика еще одного такого
же андроида. разве это не забавно? кстати, о необходимости
воздуха, пожалуй, надо проветрить комнату.
впервые я так долго думал о ней, так что, вероятнее
всего, это наша последняя встреча. не думаю, что она
расстроится или будет скучать.
я принял ванну и вернулся в постель. леню, наверное,
ждать уже не стоило, раз он не вернулся до сих пор
видимо, ему все таки повезло заночевать с той девушкой
из его рассказов а значит, она реальна. завтра я
планировал устроить небольшой выходной у меня были
кое какие дела, нужно было съездить в город, а ночью
взять машину и поработать.
под утро леня вернулся, но ночью он был не с девушкой.
увидев, что я проснулся, он бросил заправлять постель,
сел на диван и сказал буднично
опять жмура нашел.
чего? сощурившись от яркого света, я посмотрел
на экран, время было шесть утра.
труп. опять.
я снова уронил голову на подушку.
я думал, ты был в более приятной компании.
не, махнул он рукой. там все глухо. я ушел из
клуба, еще и десяти не было, решил поразвозить немного,
раз уже не срослось.
ты вес с собой привез, да?
я в машине оставил на такой случай. да херня, ничего
бы не было.
ну дело твое, конечно. я тебя выручать не стану,
ты знай. хоть трезвый был?
немного трезвый. да херня.
я подумал, что он идиот, но ничего не сказал, это и
так было понятно из контекста диалога.
ну, короче, продолжил он. я выехал за город недалеко,
там лесок был, решил далеко не заходить, но смотрю,
какая то компашка шляется, пришлось сойти с дорожки,
по карте сверился, отметил точку, обратно пошел другой
дорогой, смотрю у дерева мужик сидит. бля, думаю, это
еще кто, бомж, что ли, спит? в лесу? подхожу, вижу,
что никакой бомж так не одевается дубленка такая,
знаешь, на меху, брюки, костюм, все дела, ну точно
какой то бизнесмен или директор, будто только с совещания,
даже портфель рядом лежит. думаю, явно что то не ладное,
зову его, он не шелохнется, ближе подошел, потряс его
за плечо, а у него голова так плюх набок, смотрю,
под ногами кровь, и в крови бумажка из портфеля, документы
какие то, короче. самой раны не видел, и пистолета
тоже не усмотрел, в руке у него бутылка вискаря была.
может, конечно, его и вывез кто, потому что машины
я нигде на дороге не увидел, но, сдается мне, сам стрелялся.
я сразу в машину и по газам. такие дела.
на форуме расскажи потом, классная история. бизнес
не попер, наверное.
да правда так и было.
я не говорю, что не было, расскажи. хотя там полно
таких историй.
одно дело писать, как мертвой собаке в брюхо закладывают,
другое дело с трупами связываться. сам он там, не сам,
поди пойми. тем более второй раз уже такая срань со
мной происходит.
он замялся, потом сказал неуверенно, как бы не до конца
решив, стоит ли продолжать.
знаешь, вот страшно так помереть просто в лесу
остаться, а первый, кто тебя нашел убежал и все,
не сказал никому. скоро снег выпадет и найдут по весне,
не раньше. брр, не хочу так, чтоб со мной было. просто
в поле, как собака.
ложись спать давай, собака.
может, сказать все таки, позвонить куда то?
ало, полиция? шел наркотики заложить и нашел труп,
там еще мои следы повсюду. ладно, стою на месте, приезжайте.
ну я не буду называться, позвоню без симки так
же не вычислят, да? скажу, там то, мол, там то труп.
вычислят. даже не думай.
ну или на сайте напишу. через зайду.
забей. спи.
да я не могу так, сказал леня. он же лежит там
прямо сейчас.
я тоже лежу прямо сейчас, тут, и ты мне спать мешаешь,
вставать через два часа.
леня вздохнул, разделся и лег.
а куда тебе вставать?
в город хочу съездить.
тебе машина нужна?
на электричке съезжу, тачку ночью возьму.
а там что, в городе?
дело есть, я повернулся на другой бок, давая понять,
что не хочу разговаривать.
леня не отставал
кто у тебя там, признавайся?
да нет никого, я начинал раздражаться. спи.
в вагоне, глядя на россыпь холодных домиков, несмело
прерывающих широты полей, я думал о словах своего соседа.
что, собственно, плохого в том, чтобы умереть и остаться
лежать в лесу или поле, как собака, будто быть собакой
нечто позорное? лучшее, что может быть с лёниным
жмуром это если его не найдут, и он останется лежать
там, разложится вместе с весенним снегом, земля переварит
его, украсит мхом и цветами. неужели сыреть в узком
деревянном коробе лучшая участь бездыханной плоти?
мы так опасаемся потерять людскую память, но что память
человека как не память самой природы, и чем ковровые
дорожки мха, которые утаптывают лапы лесных зверей,
уступают красным дорожкам людских церемоний? гораздо
хуже, если тело поднимут, разнимут обглоданные лисой
кости, уложат и отвезут в морг, где незнакомые люди
буднично предадут его душу казенному чистилищу, и тень
его придет столь же привычно, как зверь к водопою,
и не найдет прежнего русла, не увидит останки свои,
не допросит ворона и тетерева, куда ушло мертвое тело
и почему покинуло тень свою. я задремал.
электричка ехала долго, и казалось, что только нагонит
ход, как тут же следовала новая станция. иногда один
новый пассажир заменял двух, иногда два одного, редко
иначе, и в какой то момент мне показалось, что я вот вот
крикну, поторапливая глупую железную многоножку, чьи
сегменты останавливаются перед каждым любопытным колыханием
былинки. хотелось, и если не чтобы это сделал я,
так хоть кто то из пассажиров, вскочить, воскликнуть
ну же! давай!, не ожидая, конечно, что это возымеет
действие, а просто выразить таким образом свое недовольство
таинственным и путанным богом российских железных дорог,
который разбросал станции в ста метрах друг от друга
из щедрого кулака на карту путей, не глядя, руководствуясь,
видимо, остаточным принципом, потому что если ехать
в другом направлении, станций не было даже у некоторых
маленьких деревень, и старикам нужно было идти пешком.
на вокзале я понял, что часто начал приезжать, когда
стал узнавать и даже радоваться как актерам знакомого
шоу постоянным гениям места духам, которые, казалось,
были здесь всегда и которых можно было найти в любое время.
одной из таких была старушка с цыплятами.
желтые комочки в коробке неистово пищали, не смолкая
ни на минуту. она их не то хотела продать, не то постоянно
куда то перевозила.
вторым духом был слепой грустный дед, одетый не по
погоде тепло, с ним еще была девочка, постоянно жующая
жвачку, вместе они клянчили деньги. сейчас она куда то
убежала. иногда деду что то ударяло в голову, и он,
матерясь, бросал на пол или во внучку ушанку, девочка
громко и глупо смеялась, когда он потом пытался ее
нащупать на земле. старик плакал, садясь на свободную
лавку, девочка подбирала ушанку, надевала на руку и
тявкала притворяясь, что это собака, кусала деда
за ногу. однажды она спрятала баян, который он раздувал
на потеху прохожим, вовсе того не ценившим, и дед,
не сумев найти его за лавкой, попытался поймать девочку
и отлупить ее, но упал, чем вызвал ее хохот.
третий дух обитал на улице. это была местная дурочка,
знакомая мне еще сызмальства. утром и в обед она приходила
собирать всякий мусор конфетные фантики, камешки,
обломки кирпичей. собрав достаточно, она садилась на
скамейку рядом с урной, болтая ногами и что то напевая,
заворачивала камешки в фантики. обернув очередной мусор,
она довольно улыбалась во весь рот, ища взглядом возможного
наблюдателя, чтобы удостовериться, что и тот оценил
ее работу. свои поделки она раскладывала вокруг урны,
и их дальнейшая судьба ее не беспокоила. иногда дворник
давал ей мелочь или покупал булочку за уборку мусора.
вот тут убери, говорил он, вот тут, и она послушно
бегала по его указке. шаря короткопалыми пыльными ладонями,
она собирала бутылки, окурки и пачки из под чипсов,
копируя где то подсмотренную уборщицу, велела расступиться
или убрать ноги сидящим на скамейке, ползала, доставала
палочку от чупа чупса, и гордо несла ее в мусорку,
с большим удовольствием бросая. дворник пытался научить
ее работать метлой, но она только возюкала ее в луже
или, если была зима, бросала, как копьё, в сугробы,
словно неандерталец, охотящийся на голубей
я вышел из автобуса на две остановки раньше хотелось
вновь зайти в родной двор. прошел через гаражи, на
одном из которых я нашел чуть потершиеся, но читаемые
витиеватые письмена, нанесенные мною из баллончика
с черной краской, когда я только начинал трафаретчиком.
указанная ссылка, конечно, уже была давно битой, они
не живут долго. проверенные клиенты в курсе всех обновлений,
а новички и так без труда находят магазины в даркнете,
так что смысла в этой работе чуть очень нужен был
старт даже, не деньги. в доме не горел свет, было еще
слишком рано зажигать, но он явно был обитаем окно
открыто, вот только отцом или уже другими квартирантами
узнать было нельзя.
два месяца назад я залез в почтовый ящик и вытащил
оттуда ворох квитанций и повторных извещений с почты,
все на его имя, отец даже не удосуживался вытаскивать
бумаги из переполненного ящика, не то что его заботила
своевременная оплата коммунальных услуг. полагаю, свет
ему уже отключили, он все равно в нем не нуждался,
как не нуждаются в освещении белесые ползучие создания
под камнем, вот только отец был придавлен не камнем,
а бутылкой. сильно сомневаюсь, что он пребывал в трезвом
состоянии рассудка хотя бы пятнадцать минут в день.
кроме того я узнал, что в квартире теперь прописан
только один человек, что не вызвало во мне никаких
чувств, разве что легкого удивления от столь простой
бюрократической процедуры односторонней выписки из
родного дома. может, это сделать проще, если ты ветеран
службы. ну что ж, отец еще был жив видимо, даже рак
без особого аппетита поедал его отравленное алкоголем,
ненавистью и меланхолией тело.
удовлетворенный увиденным, я двинулся к дк, по дороге,
думая, не переходить ли в отношении катеньки к следующему
этапу. очень важно было сейчас не дернуться резко,
потому что девушка из робких и очень чувствительная,
неладное сразу заметит, и подводить нужно было очень
плавно.
она видела меня уже в четвертый раз и с каждым разом
я все больше задерживал внимание на застенчивой двадцатилетней
гардеробщице, и лучше было даже, думай она, что я так
же нерешителен. совсем идеальный вариант что она
сама предложит встретиться за пределами дк я даже
не рассматривал в виду его явной утопичности. легкая
ненавязчивая улыбка, как бы случайное прикосновение
к ее руке, когда она передает номерок, чуть задержавшийся
взгляд и прочий идиотизм в таком духе. следовало играть
в это как можно убедительнее. лучше было немножко не
дотянуть ноту катенька моя единственная ниточка к.
впрочем, об этом ей знать было категорически нельзя,
так что в этом неловком танце мы провальсируем, спотыкаясь
друг о друга, еще месяц или два.
место, в которое я направлялся, являло собой средоточие
восхитительного антропологического феномена под названием
провинциальная культурная жизнь. попробую описать его.
дворец культуры призван был подчеркнуть не только свою
выдающуюся культурность, но и дворцовость, несмотря
на отсутствие малейшей исторической подоплеки или хотя
бы архитектурного величия. здание, словно не решавшееся,
разорвать ли ему связь с казенным позднесоветским стилем,
или держать лицо то есть фасад храма искусства, не
могло вместить консерватизм сразу обоих стилей, к досаде
безымянных отцов, породивших его. дворец столь же
нерешительно не претендующий называться театром одновременно
смешил своими пафосными побеленными колоннами и погружал
в легкоусвояемую призрачно сонную комитетскую тоску.
для вящей нелепицы на стене установили огромное электронное
табло, показывающее время, температуру воздуха и уровень
радиации. строительные леса не убирали с момента моего
появления здесь. они уже успели стать частью ландшафта.
едва зайдя в вестибюль, вы бы сразу ощутили рассеянные
в сухом воздухе флюиды этой тоски, ее свободные радикалы
жадно соединятся с живым веществом вашего духа, тут
же его губя, и вот вы, совершенно незаметно, до головокружения
проникаетесь гипсовыми статуями, мраморными лестницами,
голиафами люстрами, потоптанными дорожками. должно
быть, именно это чувствовал средневековый европейский
крестьянин, заходя в готический собор, и возможно,
это сравнение польстило бы жрецам здешнего культа.
на входе в зал вы встретите седовласую старушку, приветствующую
посетителей одурманенной улыбкой. это место давно завладело
рассудком его обитателей, подавило волю, сжевало душу,
и теперь несчастная пенсионерка ищет ее координаты
в билетиках, и с досадой разрывает, не найдя, тут же
забывая, кто она и зачем здесь, ах да, вот ваша программка,
надеюсь, вам понравится. в довесок полувековая кулиса,
некогда блестящая, теперь просто засаленная, кошмарно
переливалась коричневым, бордовым и болотно зеленым,
словно булькающая газами затянутая топью неделю назад
мохнатая туша. кулиса нависала над этим кощунственным
храмом древнему божеству кажимости, проводя последний
рубеж между посюсторонним и потусторонним.
и только катеньку не обвили пока щупальца бездны. ее,
и марианну, конечно же. но, говоря про катеньку, я
делаю скидку на то, что она здесь недавно и морок еще
не распробовал ее на вкус, не сровнял, не погасил далекий
свет маяка, стоящего посреди черного холодного океана.
и хотя я уже давно сделал всю эту гротескную метафору
иронической, тем не менее, общее впечатление о дворце
культуры и его обитателях сложиться должно.
увидев меня, катенька тут же воссияла и отвлеклась
от шитья за этим досугом она коротала рабочее время.
демоны тоскливой бездны, которым ее улыбка причиняла
страдание, тут же выбили из рук старичка пальто, да
так что вылетела металлическая вешалка и громко зазвенела
на плитках. одновременно с этим, резко, как дурная
рифма, раздался первый звонок. воспользовавшись случаем
накопить кредит доверия и показать себя с лучшей стороны,
я поднял вешалку и помог старикану повесить пальто,
затем передал его катеньке, а старичок, недовольный
вниманием к себе, хмуро и без благодарности вырвал
номерок и заковылял по лестнице. я взял свой номерок,
на секунду захватив ее ладонь, так чтобы у девушки
не осталось сомнений в моем жесте, и она слегка покраснела,
так что я подумал боже, ну какой раздражительно книжный
персонаж!, улыбнулся и повернулся как это делают влюбленные
словно притянутый магнитом к любимому образу, расставаться
с которым нет желания, отчего каждый миг искусственно
растянут. оборачиваться было бы уже перебором, но я
уверен, что она смотрела мне вслед. не оставалось сомнений,
что пора звать ее на свидание. но только никакой спешки!
пригласи я ее сегодня, сходим мы только через пару
дней, и у нее будет время психологически подготовиться
к столь невероятно тяжелому испытанию как вечер в общественном
месте с незнакомым человеком, с которым обоюдная обоюдная
симпатия. конечно вряд ли она посчитает увлекательной
для себя вечернюю лекцию про шнитке о котором ей наверняка
все известно в городской библиотеке, но именно на
это я и делал ставку очевидно приглашение на ужин
в ресторане ее испугает, а так я сразу покажусь интеллигентным
и беззубым человеком. сам вариант казался довольно
компромиссным, это не очевидно романтическое свидание,
но открывает все возможности можно будет сидеть рядом
и невзначай касаться друг друга, шептать что нибудь
на ушко, но и не нужно постоянно заглядывать в глаза
и пытаться узнать друг друга получше. надеюсь, это
закончится раньше, чем у меня возникнет отвращение
к самому себе не испытываю и малейшего желания познакомиться
с этим чувством.
я поднялся по лестнице, прошел через одурманенную старушку билетершу
и затхлые бордовые шторы на входе и занял свое место.
садясь, я первым делом всегда обращал внимание на циклопическую
люстру мне постоянно мерещилось, что она вот вот
сорвется и в таком случае, она придавила бы целый ряд
и задела еще половину партера. даже осознавая абсурдность
этой мысли, я никогда бы не сел в зоне ее поражения,
примерно из тех же соображений, по которым не следует
ходить под крышей, когда падает наледь. жизнь слишком
ценна, чтобы умирать так комически на несмешном спектакле,
так что, надеюсь, какой нибудь местный гастон леру
сегодня останется без вдохновения. оценив свои шансы
пострадать от люстры как минимальные, я откинулся на
спинку кресла и стал наблюдать за наполняющимся залом.
впервые со времени детства я оказался здесь в феврале
прошлого года, когда замерз во время одной из первой
своих доставок и решил зайти погреться. я просто спросил
на кассе, какое представление самое ближайшее. название
мне ничего не дало, жанр не интересовал, мне было абсолютно
все равно, я лишь взял билет, прикинув, что спектакль
начнется через полчаса, сел в вестибюле на пуфик, дождался
первого звонка и прошел в зал. уже там из программки
я узнал, что меня ожидает сеанс музыкальной комедии.
ну что ж, подумал я, в случае чего можно просто часок
подремать, не самый худший вариант, не такой, конечно,
хороший, как пьеса она потише и без песен, а тут
еще и публика, глядишь, будет смеяться, опять же, уйти
посреди представления мне тоже никто не запретит. но
все сложилось иначе. так вышло, что на то представление
я сходил потом еще семь раз и в дальнейшем бывал здесь
по крайней мере пару раз в месяц уже после переезда
я возвращался сюда и покупал билеты на следующий спектакль,
и потом на другой, и так далее. представления были
разные, единственное, что их роднило помимо посредственности
постановки это марианна.
вряд ли я даже точно помню название, не говоря уже
о сюжете или хотя бы одной шутке из того февральского
спектакля, единственное, что сохранилось в памяти
это то, что актеры к месту и не к месту катались по
сцене в дурацкой обуви, подошва которых была снабжена
роликами, которые выдвигались, когда они били пятками.
кажется, пару раз было что то смешное, и я улыбнулся,
но в целом денег это не стоило, даже той малой суммы,
которую я отдал за билет, и, когда я уже думал, что
все прошло в соответствии с моими ожиданиями, совершенно
внезапно появляется новый второстепенный персонаж в
роли марианны, который даже не был указан в программе.
она была одета в сценическое платье довольно клоунской
расцветки, но ее музыкальная партия была серьезной,
о чем говорили внезапное затемнение сцены и тихо заигравшая
медленная музыка, делающие акцент на внезапном сдвиге
в жанровой позиции. в центре сцены после характерной
звуковой вспышки возник круг света, заключивший актрису,
и ее героиня вздрогнула и отшатнулась, растерянно глядя
на окруживший ее луч. хлопая ресницами, она озиралась
в поисках привычной реальности, из которой ее вырвали
безвестные авторы постановки, чтобы она смогла подвести
итог всей пьесы. зрители немножко занервничали, в зале
повисло общее напряжение, это стало ясно по накрывшей
тишине, нарушаемой шорохами и скрипами сидений. встрепенулся
и я.
марианна запела чистейшим сопрано, и я тут же сел прямо,
сейчас же поняв, что происходит нечто, что не вписывается
в привычные нормы провинциального драматического искусства,
да и в общую картину музыкально комедийной постановки.
я озирался вокруг, так же как и певица минуту назад,
но не видел ни в ком пробуждения сродни моему. немного
успокоенный, я вновь обратился к сцене эти люди не
почтят вниманием и спустившуюся на подмостки деву марию
со свитой пузатых путти в облаке сияния, если она не
будет кататься на роликах в клоунском парике и корчить
рожи, пока голозадые ангельские детки аккомпанируют
на гармони слишком большой, чтобы удерживать ее в одиночку.
на гармони, потому что, во первых, последний магазин
арф в городе закрыли семь лет назад, а во вторых,
это все таки комедийное представление.
это определенно была не фонограмма, пела она тихо,
да и натуральную акустику я не спутаю кстати, музыка
тоже была живая, как я потом узнал, хотя где тут прячутся
музыканты, я не понимал и сейчас, так что в этом просто
не было смысла.
ни кристальная частота ее голоса, ни бархатно песочные
тембры, ни идеальный баланс между высоким и низким
тоном все это никак не может передать то, о чем я
хочу сказать. да, наверное, опытный специалист сразу
бы разобрал ее песню по нотам и определил, сколько
октав она может взять, а компьютерная программа без
труда проанализировала бы длину волны, частоты и рисунок
спектра, я, наверное, даже рискну предположить, что
возможно в теории создать виртуальную модель голоса,
но вы же прекрасно понимаете, что дело вовсе не в этом.
более того, я нашел ее единственный альбом, изданный
пятнадцать лет назад тот же голос, не постаревший
к сегодняшнему дню, та же манера петь, но я прослушал
только потому, что мне стоило больших трудов раздобыть
пластинку. студийная запись оказалась совершенно гладкой
и дистиллированной, лишенной какой либо примечательной
черты вообще. больше я ее не включал, это было абсолютное
разочарование. нет, марианна раскрывалась лишь на сцене,
во взгляде, линиях, в акцентах. слов я не замечал,
она могла бы петь на мандаринском, важны были эмоции,
вкладываемые в песню, они говорили мне больше. сказать,
что марианна могла плакать, смеяться и улыбаться исключительно
звуками своего голоса, было бы слишком банально казалось,
она собственное дыхание и сердцебиение делала частью песни.
сначала я думал, что дело в самой исполнительнице,
но затем, как сейчас, я стал закрывать глаза при ее
появлении и понял, что так воспринимается гораздо острее,
теперь я не только слышал улыбку в ее голосе, но и
видел ее внутренним взором. однажды во время прослушивания
я испытал эрекцию. это произошло потому что голос марианны
дрогнул она не попала в ноту. другой бы и не заметил,
особенно человек, который не следит за ее творчеством
и профессионально не занимающийся вокалом. наверное,
приболела, решил я выглядела она в тот день очень
уставшей.
выступление закончилось, люди сразу же стали расходиться,
торопясь попасть в гардероб, словно тот, кто их обгонит,
успеет расхватать все лучшее пальто и оставит им обноски,
хуже собственных. я не спешил вставать, потрясенный.
было совершенно очевидно, что зрители остались безучастны
к пению марианны некоторые уходили уже на первых
аккордах, понимая, что основное действие закончилось.
никто из них не понял, что стал свидетелем настоящего
искусства. обертка от подарка оказалась ценнее содержимого
коробки, подумал я, настолько уйдя в себя, что только
на крыльце, нащупав в кармане номерок, понял, что не
забрал куртку из гардероба.
в новой комедии марианна вновь пела, и хотя песня,
была веселой, в ней она оставалась все так же предана
своему таланту. она играла прачку и появлялась только
в первом акте, что было довольно удачно мне не приходилось
смотреть остальное выступление, поэтому я сразу поднимался
и уходил в гардероб.
вы что же, уже уходите? улыбнулась мне катенька
я еще не знал, что ее так зовут. ой!
она упустила моток, и нить распустилась. я помог ей
подобрать пряжу.
спасибо.
наверное, я уже посмотрел, что хотел.
ха, вы, наверное, про марианну, да? она просто гвоздь
программы каждого выступления. но не многие это понимают,
к сожалению.
я не спешил надевать куртку, решив узнать больше.
вам тоже она нравится?
она бесподобна! я не понимаю, почему ей не дают главной
роли.
вы уже смотрели эту пьесу?
да, я каждую смотрю. бабуля на входе меня пускает,
когда я не помогаю матушке. она вон там, видите, на
той стойке. сейчас работать некому, поэтому она попросила
меня взять на полсмены.
ее действительно так и зовут марианна? просто я
смотрю, даже фамилия не указана, видимо, это сценический
псевдоним.
да, она правда марианна, улыбнулась девушка.
поверьте. я знаю ее с детства. она друг семьи.
я внимательно посмотрел на девушку.
простите. вас как зовут?
выяснилось вот что марианна, до того, как стать певицей
еще школьницей нянчилась с катей и именно ее отец,
ныне покойный режиссер из этого дк, приметил ее талант
и позвал ее в хор, а затем она выступила сольно на
региональном конкурсе и одержала победу. к сожалению
для дк, после школы, девушка поступила в московскую
консерваторию, после чего стала уже профессиональной
певицей. затем дела пошли не очень хорошо, в москве
она столкнулась с большими финансовыми трудностями
и ей пришлось вернуться в родной город. такова была
совершенно заурядная история падения марианны. все
это катенька разом вывалила мне, пока я, не спеша,
надевал куртку.
очень интересно, сказал я, ничуть не солгав и спросил,
будто между прочим
а вы, значит, еще. поддерживаете общение?
катенька чуть помедлила с ответом, возможно, ей справедливо
начинало казаться, что она слишком болтлива.
в какой то мере.
готов поспорить, она совершенно удивительный человек.
да, просияла девушка. я ее просто обожала. сейчас
мы уже не так близки, но я знаю, что могу обратиться
к ней в любой момент, она мне не откажет. правда, все
понимают, что здесь ей не место, я очень надеюсь, что
она сумеет вернуться, запишет еще один альбом. я думаю,
она должна стать большой певицей. это на самом деле
очень грустно.
так я узнал, что у нее был выпущен альбом, но уже не
стал задавать вопросов, боясь показаться слишком заинтересованным.
что ж, сказал я, достав пачку сигарет, было очень
приятно познакомиться, катенька, до скорой встречи.
я улыбнулся ей, и она тоже ответила мне улыбкой, я
вышел и пока шел к машине, дальнейший план действий
уже созрел. катенька устроит мне встречу с марианной.
сегодня я не стал уходить раньше, дождался окончания
пьесы, вышел одним из последних и завернул в туалет,
чтобы немного оттянуть время. когда я пришел в гардероб,
уже практически никого не осталось. я подал номерок
катеньке, и когда она вернула мне пальто, сделал вид,
что идея только что пришла ко мне.
послушайте, катенька, а вы не хотите куда нибудь
сходить вечером?
девушка растерялась, открыла рот и прикусила губу,
ничего не сказав. я рассказал свою легенду
меня позвали сходить на лекцию в библиотеке. одна девушка.
просто приятельница. и ее парень. потому что видов
у меня на нее никаких быть не может, я абсолютно свободен
и одинок. все нахваливали отменный курс лекций, а я
отказывался то времени нет, то желания, да вот думаю,
почему бы и не сходить. теперь я согласился, и тут
надо же они не идут, что то не получается у них.
а мне уже и самому интересно стало, во мне проснулась
страсть к познанию, мне хочется прикоснуться к прекрасной
культуре. вот так, ха, комично получилось, теперь мне
надо, а они не могут, как бывает в жизни поворачивается.
а один я не пойду никуда, мне обязательно надо с кем то,
вот такой я человек. не хотите со мной вместе? нет?
ну ладно тогда, простите за беспокойство.
нет нет, постойте!
я остановился, глядя на нее с ожиданием.
да, хорошо, сказала она смущенно. я смогу, наверное,
я не занята. когда это?
вот отлично! может, тогда оставите мне мой номер,
я узнаю точно, когда и во сколько.
а что за лекция?
про творчество шнитке. как вам? нравится такое?
она сказала, что шнитке ей нравится, но мне кажется,
сейчас она бы так сказала, назови я ей любую тему.
астрофизика? отлично! теория графов? просто замечательно!
методы борьбы с колорадским жуком? о да! я обещал позвонить
и мы расстались. уходя, я посмотрел в окно катенька
все еще стояла у стойки и смотрела на входную дверь.
выглядела она немного удивленной и растерянной, но,
когда она отвела взгляд, чтобы взять очередной номерок,
мне показалось, что она улыбается, хотя, возможно,
это было просто преломление стекла.
я чувствовал себя довольным, стоя на остановке и дожидаясь
маршрутку до автовокзала, все прошло согласно моим
ожиданиям. не могу сказать, что мне не льстило внимание
катеньки, я ей нравился, да и мне нравилось, как она
смущается при виде меня, эта ее непосредственность,
выражающаяся в том, что она не может скрыть улыбку,
этот вопрос в ее глазах что я хочу от невзрачной мышки
на гардеробе? я хочу сказать, что и катенька действительно
мне начинала нравиться, конечно, не в том смысле, в
котором и я ей, но, наверное, мне будет ее не хватать,
когда все закончится, когда мы встретимся сначала втроем,
затем мы с марианной останемся вдвоем, но впрочем,
здесь оставляю мечты, они отдаляют меня от столь необходимой
трезвости рассудка.
вернувшись, я не застал леню, хотя машина была на месте.
предположив, что он никуда сегодня не ездил, я набрал
его, узнать, не случилось ли чего, но он был не в сети.
это было на него не похоже, но не могу сказать, что
я был обеспокоен полагаю, он сам может решить свои
проблемы, в случае чего, и в моем вмешательстве нужды
нет. в соцсетях я его тоже не застал, он не был онлайн
со вчерашнего вечера. я отправил ему сообщение, чтобы
он перезвонил мне, когда объявится. сверившись с заказами,
я наскоро поел со сковородки, переоделся, сунул свертки
в рюкзак и вышел.
сев за руль, я заметил на сидении бурое пятно, подозрительно
похожее на кровь, хотя зная леню, это было скорее пятно
от кетчупа. я понюхал, но никакого запаха не было.
вздохнув, я завел мотор, сказав себе, что надо будет
с ним поговорить на тему его свинства, порядком уже
надоевшего. хотя автомобиль был общий, документы были
оформлены на меня, я внес большую часть суммы и у нас
с леней был договор, что я выкуплю его долю, поэтому
я справедливо считал тачку, пробег
тысяч км своей. затем я планировал отремонтировать
ее и перепродать, чтобы купить новое авто. а когда
у меня будет собственный автомобиль, наши пути с леней
наконец то разойдутся. по прежней жизни я знал ребят
из сервисной, которые делали из последних развалюх
что то невероятное, их секрет был прост они пересобирали
ворованные автомобили. вместо того, чтобы толкать угнанные
машины, словно какая то банда, они поступили культурно
открыли собственный автосервис. клиенты даже не подозревали,
что их машины ремонтировали более, чем следовало, а
накрутка выходила относительно незаметная, все оставались
только в выигрыше, или, допустим, классическая схема
человек приезжал заменить радиатор и тут оказывается,
что и карбюратор ни к черту, да и как вы вообще ездите
физически, просто чудо, что досюда добрались. угнанные
тачки по частям растворялись в чужих автомобилях, а
деньги за них были абсолютно чистые, плюс это реальный
бизнес и работа руками, потная и грязная. такое предприятие
нельзя не уважать. цена за их услугу по старой дружбе
будет проста нужно будет перевести машину.
как это делается, я уже знал, потому что именно так,
я и заработал на свою долю форда. бросив учебу, я
еще не знал точно, чем буду заниматься. домой, конечно,
возвращаться смысла никакого не было, денег с трудом
хватало на оплату секционки площадью девять квадратных
метров с дегенеративными соседями, прокуренной кухней
и постоянными очередями в душ.
от привязавшегося ко мне полоумного неонациста, который
почему то увидел во мне родственную душу и неизменно
находил меня в спортзале университета, я знал об археологической
экспедиции. меня тогда устроило бы даже работать за
еду, и я рассматривал этот вариант. я пришел к спортзалу
в день, когда доблестный ариец по имени егор, обычно
его посещал и дождался, пока он выйдет. егор был толстяк,
он не был похож на типичного скинхэда я вообще не
думаю, что он когда либо общался с реальными скинами,
на мир он взирал сквозь стекла очков, а в нервическом
взгляде его обитал свернувшийся калачиком невидимый
зверек, готовый шипеть и защищать свою идеологию читай,
территорию до последней капли крови. говорил он медленно
и лениво, немного манерно и заикаясь на некоторых слогах.
привет, максим! он тут же радостно улыбнулся при
виде меня почему то он считал, что меня зовут максим.
давно не виделись, куда пропал?
я сказал, что меня отчислили. это было неправда, потому
что я ушел сам, просто перестал приходить и все, даже
не забрал документы, и ситуация с учебой не была катастрофической
в моей группе было человек и каждого студента
вытягивали до последнего, но я решил, что таким образом
сразу завоюю его доверие. дальнейшее он уже додумал
сам, решив, что меня исключили потому что я ходил на
русский марш или что то типа того, и тут же завел речь
о том, как несправедлива система и что все нужно менять,
ректор университета скрытый жидомасон, а студенческий
профсоюз состоит сплошь из мерзких леваков. он уже
подбирался к любимой теме скрытому гомосексуализму
в преподавательском составе, когда мы подошли к остановке,
и я сказал
пройдемся, погода хорошая.
да, ты прав, максим, неизвестно, когда еще раз встретимся
теперь. я рассказывал тебе, что у меня есть китель сс?
про китель сс он рассказывал любому, кто готов был
слушать, и только я слышал трижды об этой его гордости
как он ее раздобыл, как ухаживает за ней, как надевает,
чтобы проникнуться духом ушедшей эпохи хотя вряд ли
он был ему по размеру, и я не хотел знать, чем еще
он занимается с этим кителем. он показал мне фотки
на телефоне вот он держит китель, вот китель спереди,
вот сзади, вот егор в нацисткой фуражке, вот какая то
бумага, заверяющая, что форма подлинная, в чем, разумеется,
никаких сомнений быть не может, и он никому не позволит
думать, что это жалкая реплика для реконструкторов,
купленная на сайте объявлений, а вот его кот зиг на
фоне огромного флага со свастикой, вот зиг в фуражке,
вот егор заставляет несчастное животное делать нацистское
приветствие, вот коллекция кактусов егора и его аквариумные
рыбки, а это просто красивый закат, не менее красивый,
чем скорый закат запада, как гласила подпись под фото.
очевидно, жизнь егора не сводилась к восхищению идеями
нацистов, он еще и любил природу.
я выслушал его, не перебивая, только кивая и иногда
задавая уточняющие вопросы, и когда почувствовал, что
он преисполнен благодарностью к хорошему собеседнику,
наконец спросил о том, что меня интересовало на самом деле.
егор почесал репу, затем попросил у меня сигарету,
медленно и неловко закурил.
наверное, алексей мог бы помочь. а что ты хочешь,
тебе работа нужна?
просто не хочу летом в городе оставаться, и это
был честный ответ.
а какая работа тебе нужна? как то необычно спросил
егор. тебе прямо любые деньги нужны?
я внимательно, но непонимающе посмотрел на него и медленно
протянул
да а. мне как то. неважно.
ну тогда точно алексей тебе поможет, увереннее
сказал толстяк и хлопнул меня по плечу. загляни к
нему на кафедру, ты только скажи, что ты от меня, что
бывший студент, что хочешь поработать, он поймет.
а затем он добавил
но ты тоже понимай, если что.
конечно, кивнул я, думая о том, какого вообще рожна
происходит и на что я соглашаюсь.
я узнал, где найти алексея, оказалось, он аспирант
на кафедре археологии, и больше я никаких вопросов
не задавал. мы прошли до следующей остановки, затем
я сказал, что мне в другую сторону, я, скрывая отвращение,
пожал его рыхлую и словно разваренную ладошку, и мы
разошлись. он, тяжело топая, забежал в уже отъезжающий
троллейбус, и жизнерадостно помахал мне из окошка,
растягивая алые полнокровные губы глупой и широкой
улыбкой. я не ответил. распутал наушники, затем сунул
руки в карманы и побрел домой, недоумевая, почему у
меня играет боб марли. это леня брал мой плеер.
я прикопал закладку у стены гаража и положил рядом
пластиковую бутылку, которую нашел поблизости, для
опознавательного знака и сфотографировал. на обратном
пути поискал гараж попримечательнее и сфотографировал
его тоже, уже для собственной странички в инстаграме.
может показаться странным, но я фотографирую гаражи,
вывески, надписи на стенах и прочие подножные дары
урбанизма и мой аккаунт даже пользуется определенным
успехом чему я, наверное, не рад. все это я делаю
потому, что меня однажды спросит сотрудник ппс, а чего
это я тут хожу и фотографирую, а я покажу ему эту страничку
и скажу, что просто для альбома. почему на телефон,
а не на камеру? потому что презрел пафос профессионального
фотографа, это лоу фай, понимаете? вот честно, я почти
жду этого.
конечно, кто то мог бы сказать, что я излишне перестраховываюсь,
но я продержался на своей работе больше коллег кладменов,
которые от силы месяца ходят на свободе, именно
благодаря осторожности. я отправил фото и координаты
оператору, а прежде чем убрать телефон проверил фото
гаража в своем аккаунте, и там уже было три лайка.
никаких других снимков там нет, и, когда мне больше
не придется вот так шляться по улицам с мефедроном
в кармане, я без какого либо сожаления удалю аккаунт,
хотя он, конечно, вряд ли он может как то выдавать
мою деятельность. я вернулся к авто и поехал дальше,
нужно было заехать еще в три точки, как минимум, и
лучше было успеть до пяти утра.
на следующий день после разговора с егором я нашел
алексея он вел семинар у первокурсников и я терпеливо
дождался окончания занятия на скамейке у кабинета,
глядя в пол и надеясь, что не повстречаю никого из
бывших однокурсников. когда аспирант вышел, замыкая
шумный поток студентов, я встал и подошел к нему, сразу
в лоб сказав, что я от егора по поводу работы. тот
зашипел, снова открыл дверь аудитории, которую запирал,
осмотрелся по сторонам и сказал
не надо орать об этом в коридоре.
мы зашли, он вернулся к преподавательскому столу, поставил
портфель обратно на стойку и показал мне рукой на первую
парту, словно я пришел к нему сдавать экзамен. я усмехнулся
и сказал, что забыл зачетку дома.
тебе нужна работа или нет?
я сел, он молча смотрел на меня, будто я действительно
был одним из его студентов. затем он достал из кармана
рубашки маленькую расческу, быстро провел по волосам,
поправил очки и сунул ее обратно.
ты из какой группы? истфак? а курс какой?
я не учусь здесь.
алексей помолчал, но не так, словно что то обдумывал,
а словно просто пытался что то загрузить у себя в голове,
затем причмокнул и сказал
сложно.
я не знал, что ответить, а он все так же смотрел на
меня. он был высоким и худым человеком с длинными волосами,
собранными сзади, и тщательно выбритый, он сам все
еще походил на одного из студентов, которые только
что выходили из аудитории.
сложно, еще раз повторил он.
но возможно, так?
ты, говоришь, от егора?
да, мы с ним вчера виделись.
вы друзья с ним? настороженно спросил он.
нет, конечно.
алексей несколько приободрился.
я не знал, что он еще учится, его разве не исключили?
ладно, не важно. так ты говоришь, тебе нужна работа?
именно за этим я здесь.
а ты в курсе, какой человек мне нужен?
я так понял, это что то. не всем подходящее.
алексей усмехнулся. обвел глазами аудиторию, затем
нахмурился.
кто то книгу забыл, вон, видишь? показал он на
средний ряд.
и что?
а то, что сейчас вернется.
алексей встал и запер дверь, затем снова внимательно
посмотрел на меня, словно пытаясь вспомнить, зачем
мы здесь.
мне не нравится егор, честно тебе скажу, сказал
он. просто, чтобы ты не думал. может, он тебе наговорил,
что мы с ним друзья или типа того.
мы с ним тоже не друзья, это же егор, быстро сказал
я. так у вас есть для меня работа или нет? мне нужно
с вами на раскопки, и если вы не сможете это устроить
за услугу, скажите сразу. егор сказал, вы мне поможете.
наверное, помогу, но я не знаю, кто ты такой, и зачем
тебе это все.
хочется что то изменить в своей жизни.
но ты даже не знаешь, в чем заключается работа, так?
нет.
а здесь мы это обсуждать не будем.
это что то незаконное?
я что сейчас тебе сказал? раздраженно откликнулся
аспирант. он осмотрелся на столе, вытащил какой то
лист и написал карандашом.
напиши этому контакту после восьми.
я прочел
записку уничтожить!
это ты настя?
да, сдержанно сказал алексей.
а что такое?
это неважно! вновь стал выходить из себя аспирант.
просто делай, как сказано. боже, неужели так сложно!
мне не нужен человек, который задает вопросы.
да я просто.
если бы просто!
я понял, никаких лишних вопросов.
дверь резко задергали, пытаясь открыть.
алексей шикнул и поднес палец к губам. мы сидели молча,
затем дверь дернули еще раз, сильнее, видимо, от безысходности,
и на этом человек ушел.
вот, я же говорил, сейчас вернется, сказал алексей
спустя минуту. раздолбаи.
все, я могу идти?
подожди еще, пусть уйдет.
я взял забытую книгу со стола и, открыв на случайной
странице, прочел
образы и представления кетов могут показаться нам сложными
и непривычными, однако специфическое восприятие течения
времени было естественной частью их культуры, в которой
понимание природы, реконструируемое на материале культа
медведя, заключалось в мультипликации не только пространства
потустороннее и посюсторонее, но и времени в этих
пространствах. предполагалось, что у человека в некой
временной точке его бытия есть прошлое, настоящее и
будущее в пределах бытия, а также будущее в инобытии
после смерти, которое одновременно является прошлым,
настоящим и будущим индивидуального бытия идентичного
земной жизни и повторяющего ее события. в период инобытия
у человека есть прошлое в самом инобытии и в таком
же значении все бытие, а также настоящее и будущее.
таким образом, категории прошлого и будущего для человека,
воспринимающего бытие и инобытие как непрерывное существование,
оказывались более растянутыми во времени, чем настоящее
реальное и в иллюзорном бытии, и, следовательно,
их ценность перед настоящим возрастала. может быть,
именно в этом.
интересно? поинтересовался алексей.
нет, я захлопнул книгу.
мы сидели в тишине, и неловкое молчание заполняло комнату
словно тяжелый паралитический газ. мне начинало казаться,
что я действительно вернулся во времена, когда мне
еще надо было сдавать экзамены. я слышал каждый скрип.
алексей больше не смотрел на меня, решив уделив внимание
своим ногтям, затем нахмурился, порылся в портфеле
и извлек из недр самую натуральную дамскую пилочку
и принялся подпиливать себе ногти. я молча наблюдал
за ним. он поднял голову и, увидев, что смотрю, пожал
плечами
быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей.
видя, что я не понимаю, добавил пушкин.
и так все лето в земле ковыряться.
я ничего не говорю.
вот и не надо, он прошелся пилочкой по ногтям,
затем снова поднял голову. да все уже, можешь идти.
я встал и уже у двери он окликнул меня.
и да, само собой, мы не знакомы и этого разговора
никогда не было.
разумеется, кивнул я подчеркнуто серьезно, развернулся
и дернул дверь, которая, разумеется, была заперта.
я обернулся, но алексей не обращал на меня внимания.
я покашлял.
так это. дверь закрыта.
алексей молча хлопнул себя по лбу, вздохнул, вставая.
когда он был близко мне, я ощутил, что от него исходит
легкий аромат хорошего парфюма алексей действительно
очень внимательно следил за собой. едва я вышел, за
спиной раздался звук поворота замка видимо, аспирант
решил таиться до последнего, а может, просто серьезно
задумал заняться маникюром в тишине и одиночестве,
устав от раздолбаев студентов и соискателей на незаконную
деятельность.
вечером я сделал все по инструкции, дождавшись, когда
алексей появится в сети была уже где то половина девятого,
еще минут пятнадцать я нетерпеливо ходил по комнате,
пока сообщение висело непрочитанным. наконец я получил
ответ, это была ссылка на сайт в даркнете судя по
виду просто картинка на сервере. следующим сообщением
пришло
удалю через минут
если все устраивает, напиши свой номер телефона на
этот акк
жду не больше получаса
и ниже была указана ссылка на новый аккаунт с не менее
дурацким конспиративным названием. я все скопировал
на всякий случай, написал что то вроде ок, понял,
но пользователь уже запретил отправку сообщений. я
усмехнулся и зашел на сайт с картинкой. там была фотография
листа, на котором было написано маркером
центральная площадь в перевозка машин из кемерово в
омск и обратно, всего рейса внутри ценный груз
подробности при встрече
оплата по окончании, все расходы в поездках оплачиваются
отдельно только биткоин
я прочитал три раза, чтобы ничего не упустить, выписал
себе дату и место встречи и отправил свой номер. все
прошлые сообщения уже были стерты. едва сообщение было
прочитано, аккаунт тут же был удален. я проверил, осталась
ли хотя бы фотография с указаниями, но и ее уже не
было. все свидетельства нашего шпионского контакта
были удалены. отодвинув ноутбук, я лег на диван, разглядывая
трещины на штукатурке, пытаясь в очередной раз хоть
что то в них рассмотреть, но они складывались только
в некое подобие разветвленной молнии, бьющей в гору,
нет, пусть это будет разрывающийся лавой вулкан.
новую закладку я прикопал в лесу неподалеку от мусорной
свалки, отправил фото и контакты и тут же вернулся.
обычно с этой трассы я съезжал вправо, делая круг,
чтобы вернуться обратно, в этот же раз я решил ехать
и дальше было всего полчетвертого утра и можно было
успеть попробовать новый путь. чувство осторожности
запрещало мне пользоваться одними и теми же путями,
поэтому с этой трассой я намеревался покончить, а следовательно
не мешало бы извлечь из нее по максимуму напоследок.
я свернул налево.
десятого июня я купил билет на поезд до омска, надеясь,
что стоимость билета входит в указанные расходы оказалось,
нет, потому что, как объяснил алексей, в этот момент
я еще не работал. в тару я приехал чуть раньше, площадь
нашел без труда, так как кроме нее в городе вообще
ничего не было. прямо на площади напротив здания администрации
был вырыт раскоп, но никаких следов работы археологов
я не увидел. в ожидании я бродил по улице и наблюдал
коров, переходящих дорогу. одна корова встала посреди
дороги, хотя уже зажегся красный и мальчик, который
вел стадо, принялся нетерпеливо пинать ее ногой под
дружное кряканье сигналов столь же недовольных водителей
хотя я не могу представить, куда им здесь было спешить,
корова замычала и пошла дальше, всем своим видом демонстрируя,
что делает это против своей воли. замечательно, сказал
я себе.
алексей пришел точно к назначенному времени и без какого либо
приветствия и введения монотонно и чеканно проговорил,
глядя куда то левее моего уха, как будто меня здесь
вообще не было, словно мое присутствие только предполагалось
студенты приезжают вечером. часов в пять ты уже должен
быть у здания дворца спорта, найдешь где это. там я
тебя размещу, жить будешь вместе со всеми студентами.
работаешь без пререканий. вживайся в роль. есть ходишь
вместе со всеми. по вечерам никуда не отлучаться. мы
копаем без выходных. проверять никто не будет, скажи,
что из томска, здесь других томских нет. особо ни с
кем не общайся. с тобой в комнате будет другой парень перевозчик
по другому направлению, он тебя не знает и что ты на
меня работаешь тоже. пусть так и остается. пятнадцатого
первый рейс, я тебя еще проинструктирую. оплата
тридцатка с машины. итого сто двадцать. я думаю, это
слишком много, но не я решаю. обычно эту работу выполняют
более квалифицированные сотрудники,
он так и сказал квалифицированные сотрудники
но прежняя организация
организация
распалась и нам нужны новые люди. сейчас ты тестируем
новый маршрут, и эта честь, вместе со всеми рисками,
выпала тебе. так что случай экстраординарный, отнесись
с особым вниманием, в случае чего у нас проблем не
будет, а за тебя никто не поручится, учти. эта работа
не предполагает дальнейших перспектив, отрабатываешь
четыре машины, уезжаешь и больше меня не ищешь и забываешь,
что мы когда либо встречались. и да, мы с тобой незнакомы
и раньше никогда не пересекались.
не дожидаясь ответной реплики, он развернулся и быстро
ушел в том же направлении, в котором прибыл.
ясно, сказал я, когда он уже перешел дорогу.
вопросов нет.
в комнате был парень чуть старше меня, коротко стриженный,
в черной майке, совершенно непримечательный, и я спросил,
откуда он, только чтобы посмотреть на его реакцию.
в ответ он надел наушники и включил музыку. пожалуй,
я бы сделал также на его месте, возможно, парень
толковый.
на следующий день начались будни. когда я просился
на раскопки, я представлял полевые условия, а выяснилось,
что археологи уже не первый год копают буквально на
главной площади, где когда то стояла всего лишь усадьба
воеводы, а не город скифов. накануне экскаватор разрыл
уже перелопаченные за прежние года культурные слои
и в этом сезоне исследователи наконец добрались до
своей цели слоев семнадцатого века. в восемь утра
начиналось построение и все дружно шли в местную школу
на завтрак, затем на раскоп, потом был обед и работа
продолжалась с незначительными перерывами, затем все
возвращались по своим апартаментам.
комнаты, в которых мы жили, не предназначались для
этих целей отсутствовали окна и вентиляция, из за
чего постиранная одежда не просыхала, постельное белье
становилось сырым и неприятным на ощупь, а стены
склизкими. в углу находились задвинутые гимнастический
козел и обруч, а в соседних комнатах, где жили археологи
и практиканты тоже стоял спортинвентарь, заставляющий
думать, что в обычное время эти помещения использовалось
для его хранения. девочки жили в общем зале, туда же
поместили и нескольких парней, которым не хватило комнат,
и окна были только там открывался вид на спортплощадку,
плавно перетекающую в лужайку, куда вечерами забредали
коровы. флегматично помахивая хвостами, они выщипывали
траву, оставляли навоз и брели дальше, утробно мыча.
другим крылом дворец спорта выходил на стадион, где
шла репетиция танца ко дню города, и женщина под надоедливую
музыку из колонок постоянно кричала в мегафон на детей
что нибудь вроде
раз два три, раз два три! начали! так, нет, стоп,
это безобразие!,
ксюша, поменяйся местами с ариной!,
ну что вы так топаете, как кобылицы, тут вам ипподром,
что ли? давайте мягче!
бодрее, сонное царство, бодрее!
рядом с главным раскопом появились совсем свежие, один
тут же бросили, потому что нашли человеческие останки.
их, однако, тоже частично добавили в находки. как то,
доставая сумку из под кровати, я нашел пакет, в котором
хранилась, если верить стикеру, кость большая берцовая
человеческая, в пакетах у стены лежало еще
несколько костей я спал прямо над ними. их я не стал
трогать.
я задумчиво подержал кость в прозрачном пакете мне
никак не верилось, что когда то это была чья то нога,
и я прислушался к себе какие это вызывает у меня чувства?
никаких. берцовая кость человека, конечно, слишком
узнаваема, но это могли быть и кости скота, я относился
бы к ним точно также. казалось, за давностью лет, факт
того, что это человеческие останки как то поистрепался.
не зная, как поступить и куда их переложить, я задвинул
их подальше. зачем их вообще описали? вряд ли это пойдет
в какой то музей, было бы странно.
что еще находили археологи? в основном керамику просто
обожженные обломки глиняной посуды, сначала их собирали,
но в конце концов стали просто бросать в отвал, деревянные
мутовки по словам профессора полины матвеевны, руководительницы
раскопок, это средневековые миксеры, рыболовные
снасти, гребни. один раз нашли серебряный крестик,
кажется, это была самая ценная находка. вскоре после
этого к раскопу стал приходить человек с металлодетектором
и методично обхаживал отвал в поисках того, что мы
могли пропустить. иногда в абсолютном числе случаев
из за ложного срабатывания он откладывал устройство
и разрывал руками землю.
в раскопе явственно стал раздаваться узнаваемый, хоть
и несколько приглушенный, запах нечистот, и вскоре
мы откопали сортир. настоящее говно семнадцатого века,
сказал один из руководителей гордо, почувствуйте
запах эпохи, как говорится. сортир пришлось разломать,
а его содержимое вычерпать. я, в основном, стоял на
отвале убирал землю, чтобы она не сыпалась обратно
в раскоп, и это рутинное и не требующее каких либо
раздумий занятие меня вполне устраивало, и если студентов практикантов,
которые хотели просто отработать практику я так понял,
не все из них собирались связать жизнь с археологией
заставляли сменяться, чтобы все поработали на раскопе,
меня, так как я не числился студентом, а был просто
человеком с лопатой, работающим за еду, никто не трогал
и вопросов не задавал.
накануне первой поездки весь день шел дождь, но работа
не останавливалась. лишь когда начался полноценный
ливень полина матвеевна с видимым неудовольствием прервалась
и увела нас под крышу детской музыкальной школы, что
располагалась напротив раскопа. минут через двадцать
ливень утих, и она скомандовала возвращаться к работе.
алексей подошел ко мне и тихо сказал, не глядя в мою
сторону
сегодня в семь вечера у входа на стадион.
я кивнул.
в указанное время я подошел к воротам стадиона и дождался
алексея, который пришел в черном дождевике и бросил,
не останавливаясь за мной. мы вышли на проселочную
дорогу, а когда оставили дворец спорта позади, свернули
к реке и по берегу дошли до парома. кроме нас на деревянном
причале отправки ждали трое подростков пацанского внешнего
вида, с ними была девушка, которая плевала в песок,
свесившись с перил. один из подростков подошел к ней
и подтолкнул ее, так что она чуть не перевалилась с
криком и матом, и все трое засмеялись. успокоившись,
она засмеялась вместе с ними. ржавая посудина нервно
покачивалась на волнах, ветер полязгивал цепями ограждения.
наконец из рубки появился капитан и снял ограждение,
так что мы по настилу перебрались в суденышко и прижались
к бортам. паром стал мучительно медленно, скрипя единственным
тросом двигаться по реке, на середине развернувшись
уже почти параллельно руслу. капитан героически сражался
с креном, дергая заедающую змейку. думаю, вплавь
я бы преодолел это же расстояние минуты за две, но
у парома это заняло почти пятнадцать минут.
через час последний раз пойду, предупредил паромщик
седой низкорослый пенсионер. кто не вернется, останется
в лесу ночевать с медведями.
перспектива остаться ночевать с медведями была встречена
подростками с энтузиазмом. они пошли по тропе в лес,
а мы двинулись вдоль берега в другую сторону и вскоре
тоже свернули по более узкой тропинке в лес. какое то
время мы шли молча, потом алексей спросил
дороги выучил?
не потеряюсь, ответил я.
уже почти совсем стемнело, а мы все шли и шли. я уже
начинал думать, что этот мрачный тип в черном дождевике
заведет меня подальше и убьет, но мы вышли на полянку,
где, словно маяк, находился автомобиль с зажженными
фарами. у кустов стоял и курил, разглядывая кроны деревьев,
мужчина в черном плаще. мужчина, чьего лица я так и
не увидел, и алексей, не произнеся ни слова, пожали
друг другу руки, затем мой проводник вернулся с ключами
от машины, а его партнер, сунув руки в карманы, зашагал
туда, откуда прибыл.
в кемерове знаешь, куда пригнать. там дальше тебе
объяснят. сменишь тачку, пригонишь в омск. всё. возвращаешься
обратно и ждешь нового рейса. вопросы есть? тогда удачи.
я сел в машину и проводил глазами алексея, тенью возвращающегося
той же дорогой. я завел мотор и поехал единственным
путем, по которому сюда можно было добраться машиной.
куда ехать дальше, я понятия не имел.
я выехал к мелкой речке и оставил машину здесь. уже
светало, и я мог рассмотреть полуразваленные домики
заброшенной деревеньки, но я решил туда не идти, хотя
желание пройтись по этим местам и заложить клад в одном
из таких домов, возникло. вместо этого я пошел вдоль
реки, побивая прибрежный ледок, затем русло свернуло,
а дорога все так же лежала прямо, и деревья, на колючих
ветвях которых висели уродливыми плодами черные птицы,
все больше нависали надо мной, и я увидел далекий огонек,
на свет которого, я видимо, и шел. это был маленький
домик, единственный во всей округе, из трубы шел дым,
и рассвет зайчиком отразился от его чердачных окон.
движимый уже только любопытством, я свернул с главной
тропы и направился к нему.
только на заправке я впервые вышел из автомобиля и
рассмотрел, на чем приехал. это была обычная красная
девятка с ржавчиной на кузове и черной дверью, и
я подумал, что машина не имеет никакой ценности,
наверное, важен был таинственный груз, который я перевозил,
местоположение которого оставалось такой же загадкой
я проверил в бардачке, под сидениями, в багажнике,
но ничего не нашлось. интересно, что это? вдруг, взрывчатка?
а если детонирует? впрочем, вопрос имел значение только
в контексте того, сколько лет мне дадут, если меня
вдруг остановят и решат обыскать.
когда я подъехал к сервису, ко мне подбежал какой то
мужчина, что то говоря в трубку на ходу.
ты кто, блядь, такой?
я от алексея.
от кого, блядь? стой здесь.
он сбросил и набрал номер еще раз, поглядывая на меня.
да, красная девятка с черной дверью, только по номерам
не сходится и водителя я не знаю. короче, позови сергеича,
он не берет трубку.
мужчина вновь обратился ко мне
так кто ты такой, а?
я же сказал, я от алексея.
а я тебе сказал, что не знаю никакого алексея. ща,
жди сергеича.
вскоре подоспел и сам сергеич наспех одетый пожилой
мужичок коренастого телосложения.
говорит, что от какого то алексея, сказал первый
мужчина. позвони в сервис, узнай, почему нам никто
не сообщил.
сергеич внимательно посмотрел на меня.
ты кто? где саня?
не знаю я никакого сани, мне сказали доставить машину,
я доставил.
отведи его ко мне, а, башка болит, сказал сергеич.
щас я позвоню и приду. машина тут пусть стоит.
первый обрушил лапу мне на плечо и пнул меня под колено.
я пошел вперед. меня завели в здание, мы прошли через
мастерскую мимо автомобиля уже не узнаваемой марки,
который усердно препарировали пять или шесть парней,
затем меня толкнули в теплую и тускло освещенную коморку,
располагающуюся в конце коридора, там усадили на стул.
первый снял засаленную робу и внимательно посмотрел
на меня.
тебя как звать?
захар, сказал я.
тот усмехнулся.
а можно чуть правдивее?
матвей, сказал я.
уже лучше, кивнул первый. так, значит, захар матвей,
саню ты не знаешь?
я же говорю, терпеливо объяснял я. мне заплатили,
чтобы я привез машину, больше я ничего не знаю.
так ты, значит, от карпова. а к ершову не заезжал,
выходит?
я не знаю никакого карпова, ершова, карасева, мне
ваш аквариум по барабану, сказали привезти, я привез.
ты, парень, не бузи, остановил спокойно первый.
если это наёб какой то, то просто так тебе отсюда
не выйти, понимаешь, да?
я промолчал. тем временем вошел сергеич и включил электрочайник.
я, кажись понял, сказал ему первый. он к ершову
не приезжал, с дороги только и груз при нем еще.
да все уже, разобрались, сказал сергеич сиплым
голосом, не глядя на меня. вот же кретины.
а куда саня делся?
закрыли саню, ответил сергеич.
закрыли?
закрыли, черти.
совсем закрыли?
совсем, черти, закрыли саню.
жалко, хороший парень был.
жалко, да, хороший парень.
но закон не дремлет.
закон есть закон, да.
а ведь когда грабят и убивают, ментам посрать.
вот да, а парень что водитель просто. менты, одним
словом.
а сами воруют миллиардами.
но ведь знал, на что идет.
с другой стороны, да.
но все равно ведь жалко, молодой еще.
а сколько ему лет было?
тридцати еще не было.
а у него и баба осталась на сносях.
эх, саня.
я встал, не в силах больше терпеть этот театр абсурда
если со всем разобрались, может, я дальше тогда поеду?
у меня еще дела есть.
а ты заткнись. бросил сергеич. надо же додуматься,
сюда это дерьмо завести. тебе по какому адресу сказали
ехать? у тебя второй есть адрес? вот тебе туда надо
было сначала, мне твой груз не нужен в моем сервисе.
да не кипятись, сказал первый, закурив. вон,
чайник пусть кипятится. у него сердца нет и нервов,
только спираль, ему все едино. а вот хватит тебя удар,
что мы делать будем?
сергеич подвинул ему пепельницу.
да я не могу уже, федя, взял и привез мне дерьмо.
с херов я то должен с этим разбираться, вот скажи мне?
привез мне дерьмо в сервис, идиот.
помолчав, он добавил ворчливо
саню, блин, еще закрыли.
чайник щелкнул. сергеич налил воды в стакан и бросил
туда пакетик.
так, ладно, сказал он уже спокойнее. езжай, короче,
к ершову, там груз вынут, перебьют номера, и возвращайся
сюда, я дам тебе чистую машину, ее везешь обратно в
омск. ты понял? скажи, что понял, чего молчишь? что
за бестолочь. всё, убирайся отсюда.
я вышел, слыша как за моей спиной ругается сергеич
какой то детский сад, понаберут дебилов, а мне разбираться,
а федя только отрывисто смеялся. впрочем, возможно,
просто кашлял в затяге.
я сел в машину и какое то время просто смотрел в лобовое
окно, чувствуя злость, поднимающуюся во мне, как змея
из горшка заклинателя. хотелось что то сделать, разбить
им окно, баллончиком изрисовать стену, написать им
соли спайсы, и ссылку. но сейчас это делать непрофессионально,
охладил я себя, вот когда получу деньги, тогда уже
вернусь. эта мысль внушила мне спокойствие, я улыбнулся,
представив лицо сергеича, когда он увидит, что его
сервис подвергся вандализму, и поехал к ершову.
меня встретила пустая автомастерская, только раздавался
мерный гундеж где то работало радио или телевизор,
да стучал молот. я прошел внутрь и увидел движущуюся
тень у бокового входа. снаружи на крыльце курила девушка,
сидя в профиль ко мне, вид у нее был расстроенный или
обиженный. услышав меня, она, не вздрогнув, медленно
повернула голову, осмотрела, не выдавая никаких эмоций,
затем встала и заглянула мне за плечо, чтобы посмотреть
на чем я приехал, и вдруг засмеялась, тыкнув в меня
сигаретой
а, это ты. как там тебя. митя?
где все?
обед, пожала она плечами и, сев обратно на крыльцо,
крикнула
олежа! олеее жа! к тебе парень твой.
не сразу послышался звук шагов, наконец у входа появился
бритоголовый мускулистый олежа в белой майке и тут
же накинулся на девушку
какого ты орешь? я тебе что сказал? почему ты еще здесь?
фу, олежа, ты грубиян, поморщила носик девушка.
а говорил, что будешь ласков со мной. все вы такие!
олежа сжал кулаки.
проваливай сейчас же.
да ухожу я, ухожу! неожиданно громко и визгливо
крикнула девушка, подбирая подол. она бросила окурок
парню под ноги и ушла, звонко цокая каблуками, отзывающиеся
коротким эхом.
олежа перевел взгляд на меня, бросил тут обожди,
и закрыл дверь. затем появился вновь и сказал ключи.
я отдал ему ключи, и он снова закрыл дверь. я сел на
то же место, где недавно сидела девушка и где еще чувствовал
легкий запах ее духов и табачного дыма, и тоже закурил.
так прошло десять минут, потом пятнадцать. я встал
и открыл дверь, заглянул внутрь машины моей уже не
было и все так же ни души, только где то в другом помещении
раздавался звук циркулярной пилы и все того же молота.
может, про меня забыли? едва я так подумал, как вновь
раздались шаги и появился олежа. он бросил мне ключи
забери машину со двора, и тут же ушел обратно, не
дожидаясь ответа. честно сказать, меня начинала раздражать
эта манера в криминальном бизнесе, что, все такие
невежливые?
во дворе меня ждала девушка, что курила на крыльце,
она стояла возле машины и пыталась заглянуть в салон.
едва завидев меня, она тут же подбежала
митя, подожди, не уезжай.
я стоял, но она ничего не говорила. я сделал шаг к
машине и она спросила
он ничего про меня не говорил?
мы особо не разговаривали.
ну и ладно, мне все равно, она тут же сменила тон.
я просто хочу с тобой поговорить. ты же тут новенький,
да, не знаешь ничего, как устроено? а знаешь, что перевозишь?
кто ты?
знаешь или нет?
не знаю. взрывчатку?
она захохотала
что? нет же! погоди, ты правда не знаешь?
я побряцал ключами.
кокаин, митя, ты кокаин перевозишь.
это была моя вторая версия.
нет, ты правда не знал, да, они даже тебе не сказали?
подозревал, что не пирожки.
а может, у тебя еще есть с собой что нибудь?
что у меня есть?
ты понял.
ты наркоманка?
у меня нет денег, но я могу сделать минет. хочешь
я тебе отсосу?
я засмеялся и направился к двери, заметив, что машине
сменили номера теперь там был кемеровский регион.
ну, митя, пожалуйста, митя.
уходи, сказал я, посмеиваясь.
да почему меня все прогоняют?
ну правда, мне ехать надо.
да я шучу просто, расслабься, я подружиться с тобой
хочу, засмеялась девушка. не нужен мне твой кокаин.
а ты поверил, что ли? я не наркоманка, честно, я не
буду сосать за дозу.
ты сумасшедшая?
ну да, сказала она, идя за мной. а что, сильно
заметно? ты просто мне нравишься, давай дружить.
я думал, ты с олежей дружишь, нет?
нет, все, решительно сказала она. я бросаю олежу,
он неандерталец, ты видел его? тупой качок.
все у вас будет хорошо, вы еще помиритесь, говорил
я в пол. а мне ехать надо.
меня леся зовут.
я открыл дверь.
приятно познакомиться, леся, сказал я, сев за руль.
а меня ты не подвезешь? мне домой надо.
мне в другой сервис надо заехать и сменить машину.
ну высадишь меня неподалеку, а потом подвезешь.
я дорогу не знаю.
я знаю.
может, тебе дать денег на такси?
это унизительно, митя, с театральным укором сказала
девушка.
боже, ладно, полезай.
леся захлопала в ладоши и села рядом.
я знала, что мы подружимся. они тебе заднее сиденье
сняли, ты видел?
только помалкивай.
хорошо! она внезапно чмокнула меня в губы. езжай,
митя, езжай!
мы поехали. к слову сказать, слово она сдержала и действительно
молчала всю дорогу. я высадил ее на остановке, подумав,
что больше не вернусь за ней и как только получу машину,
уеду куда нибудь, где смогу спокойно поспать. но почему то
вернулся. леся стояла там, где я ее оставил, кутаясь
от ветра, и с надеждой глядя на каждую проезжающую машину.
уф, я думала, ты не вернешься, сказала она, садясь.
я тоже так думал.
тебе опять рухлядь дали, я смотрю.
ну знаешь, я не выбирал. так куда мы едем?
мне сейчас показалось, что ты превратился в таксиста.
так куда?
сейчас прямо, потом налево на перекрестке.
а в глобальном смысле?
в совсем глобальном? то есть кто мы и куда мы идем?
кто знает.
я молчал.
ладно, не ругайся, в глобальном смысле мы едем ко мне.
я терпеливо вздохнул.
нет, ты едешь к себе домой. я еду в гостиницу.
зачем тебе гостиница, удивилась леся. я приглашаю
тебя к себе. почему ты такой глупый?
леся, я не знаю тебя.
а я тебя, представляешь, какой это риск? зову к себе
домой преступника.
я не преступник, мне просто нужны деньги.
как и всем преступникам. ты участник криминального
бизнеса, а ты знаешь, в чем смысл бизнеса? деньги.
а криминального криминальные деньги. черные, митя,
деньги, на них кровь. хотя, так получается, что они
красные, да? что то я запуталась, это все жара дурацкая.
нет, митя, ты преступник, ты совершил преступление
прямо у меня на глазах, я все видела, я знаю, чем ты
занимаешься. но не бойся, я не выдам тебя. я не быстро
говорю? у тебя есть водичка?
ты тронутая.
я просто одинокая.
когда мы подъехали к девятиэтажке свечке, в которой
она жила, то леся продолжила настаивать, чтобы я зашел
к ней.
тебе очень одиноко, да?
не представляешь! с чувством ответила леся.
слушай, если я пойму, что ты играешь в какую то игру
со мной.
леся засмеялась.
а ты не любишь игры?
я серьезно, тебе не поздоровится.
никакого эффекта это не придало, она только еще засмеялась.
а говоришь, я тронутая.
я сдался, но сомнение оставалось, я чувствовал, что
не могу доверять этой странной девушке, внезапно свалившейся
на меня.
в лифте, едва она нажала последнюю кнопку, двери закрылись
и трос потянул, она прильнула ко мне, одной рукой расстегнула
мне ширинку и обхватила член, а другой взяла мою руку
и провела ее под платье и пристроила себе между ног.
губы ее были сухие и обветренные, от тела исходил неестественный
жар, словно она была в лихорадке, и язык ее был горячий
и нервный. когда двери раскрылись, она выскочила, и
мне ничего не мешало просто взять и уехать обратно,
и позже я прокручивал в голове этот кадр своей альтернативной
кинобиографии не поражающей, впрочем, хронометражем
как в сужающемся пространстве дверей я вижу промельк
ее лица и успеваю заметить момент перехода недоумения
в негодование и может она даже что то прокричала мне
вслед, но наверняка это просто шум механизма, я смотрю
в щель пересчет этажей свет тень свет тень,
я выхожу и возвращаюсь к машине, уезжаю. именно так
все и было где нибудь в другом доме другого города
с другим я в лифте, который начинает с нечета с тени,
но здесь и сейчас я сказал себе чем бы это может
закончиться? и шагнул из кабины.
прости за беспорядок, сказала она, когда я вошел.
еще не видя, я решил, что меня встретит проекция ее
внутреннего хаоса на внешний мир, но пораженно застыл.
ты шутишь? здесь можно операцию на сердце делать.
как же душно, помоги, она повернулась спиной, чтобы
я помог ей расстегнуть молнию. я сегодня встала пораньше
и решила немного убраться.
она осталась в одном нижнем белье, затем прошла и всюду
открыла окна, впустив шум улицы. занавеска опутала
ее при выходе с балкона и какие нибудь пару секунд
она шумно боролась с надувшейся парусиной, как муха,
попавшая в сеть паука. потом она сняла лифчик.
олежа не будет ругаться?
забудь о нем, сказала леся. он ничтожество, я
уже про него забыла, даже не знаю, о ком мы говорим.
кто такой олежа? я не знаю олежи. ты будешь раздеваться?
ты же даже не знаешь, как меня зовут.
почему? знаю, я слышала по телефону. митя, разве нет?
нет, не митя.
почему?
почему не митя? я подошел к ней поближе.
ты похож на человека, которого зовут митя.
мне казалось, ее груди абсолютно симметричны, и это
мне не нравилось. я провел пальцем по ее соску, по
розовой альвеоле, столь же аккуратной формы как с картинки
в учебнике анатомии.
я приму душ, буквально пять минут, можешь пока посмотреть,
как тут что.
она ушла и включила воду. я не верил, что будет секс,
все это слишком напоминало странный сон. в холодильнике
я нашел бутылку вина и открыл ее.
да, это кстати, сказала она, когда вышла в халатике,
и взяла у меня из руки бокал.
часто ты так развлекаешься? спросил я. приводишь
себе неизвестных парней с улицы.
перестань, я не такая.
а какая? я ведь тоже тебя не знаю.
ну, хочешь я расскажу что нибудь о себе?
расскажи.
люблю судоку.
судоку?
ну, да, судоку. ты не знаешь, что такое судоку? это
такой японский кроссворд с цифрами.
я знаю, что такое судоку. сто лет про них не слышал.
кто вообще это использует как факт биографии? это даже
не хобби. их просто печатают в газетах рядом с колонкой
анекдотов и объявлениями типа продам самовывоз.
это очень даже успокаивает.
игра буквально на пару раз. я смотрел в окно.
я в детстве их разгадывал, в деревне особо нечем было
развлечься, а на подоконнике валялся сборник головоломок.
через пару часов сообразил, что можно просто выписывать
все варианты в уголке и вычеркивать дублирующиеся,
пока не останется единственная цифра. после этого я
перестал их разгадывать, потому что это не имело смысла.
даже схемы для кройки сложнее, лучше бы тебе ими заняться,
тоже успокаивает.
леся отпила.
очень приятно извлечь эту единственную цифру, сказала
девушка мечтательно, она там должна быть одна в клеточке,
как ее соседи, и ее нужно добыть, вычислить, достать
из всех пугающих вероятностей и поместить в безопасное
место, вернуть туда, где ей уютно, чтобы все цифры
были разные и ни одна не повторялась. я им очень сочувствую
каждой, от единицы до девятки. ты очень скучно решаешь,
гораздо интереснее, когда весь процесс в голове и ничего
не надо выписывать.
не могу поверить, что мы всерьез про это говорим.
мы молча пили вино. леся бесшумно и невидимо взяла
меня за руку, и я вздрогнул, и она виновато отпрянула.
я сказал
мне тоже нужно принять душ, я же только с дороги.
да, конечно, я принесу полотенце.
зайдя и взяв полотенце, я тут же закрыл дверь на шпингалет
и посмотрел на себя в запотевшее зеркало. в отражении
мелькнуло ярко желтое пятно. обернувшись, я увидел
на бортике ванны резиновую уточку, подошел и сжал ее
в кулаке она пискнула, захлебываясь, внутри была
вода. я поставил уточку на место.
когда я вышел, она сидела на кровати обнаженная. мы
целовались, затем я скинул с себя одежду, и она сказала
у меня кое что есть.
она достала из под кровати широкий черный ремень и сказала
вот, затяни мне на шее, мне так нравится. сильнее.
возьми меня за волосы. не так, сильнее! ну же!
в конце концов я оттолкнул ее и поднялся.
что не так? спросила она.
ничего, я устал от твоих заскоков.
я тоже, сказала леся. наверное, надо было тебе
сказать. я хочу, чтобы тебе было хорошо, чтобы ты чувствовал,
что контролируешь ситуацию.
тогда хватит говорить мне, что делать.
да! воскликнула она с жаром. наконец то ты это
сказал. я все ждала, когда до тебя дойдет. ты слишком
много мне позволяешь, митя, это меня пугает. я чувствую
себя как ненайденная цифра в судоку.
боже мой, я ухожу, я стал одеваться.
нет, не уходи, не оставляй меня одну сейчас, пожалуйста!
она стекла на пол и схватила меня за ногу, все еще
с ремнем на шее.
перестань!
просто. я знаю, вот, я знаю, я знаю, да, что делать
она бормотала что то несвязное, затем вскочила и
убежала на кухню, откуда вернулась с ножом. я отпрянул,
первой мыслью решив, что она сбирается меня им заколоть,
слишком ошалый был ее взгляд, но она вложила мне его
в ладонь. нож, черная ручка с красной полоской, блестящее
черное же керамическое лезвие.
просто заставь меня быть такой, какой тебе хочется.
ну же. заставь меня сделать что то грязное. приставь
мне его к горлу, тебе это тоже понравится, ну же. скажи
мне, что делать.
я бросил нож и снова натянул джинсы, которые она стянула
с меня ранее.
леся беззвучно плакала, уставившись в пол и позволяя
слезам капать с щек. затем она вскинула голову, и в
глазах ее вспыхнул нехороший огонь. она вытерла слезы
и тихо произнесла
раз ты так, то я сейчас выбегу на площадку и буду
кричать, что ты меня насилуешь. у меня сосед отбитый
ветеран афгана, он убьет тебя голыми руками. он сидит
дома и пьет водку. ему все равно, его признают невменяемым
или отмажут, у него друзья в органах.
ты этого не сделаешь, усмехнулся я.
она сняла ремень с шеи и бросила его к ножу, надела
трусы и широким шагом двинулась к входной двери. я
поспешно застегнул последнюю пуговицу на рубашке и
бросился за ней. леся кричала на весь подъезд, открыв
дверь, прижимая руки к голой груди помогите! насилуют!
я зажал ей рот, но она вырвалась и босиком выбежала
на площадку, стуча во все двери и звоня во все звонки.
я спешно обувался. наконец дверь квартиры напротив
открылась и с топотом выбежал небритый мужик в грязной
майке и камуфляжных штанах.
леся, прикройся, испуганно произнес он, озираясь
от смущения, не зная, куда смотреть.
он! кричала она, картинно плача и показывая на
меня одной рукой, другая прикрывая грудь. он! насилует!
мужик перевел на меня пропитые красные глаза. мгновенно
рассвирепев, он расправил ноздри, забил копытом и бросился
на меня, не дав мне сбежать по лестнице, забросил обратно
в квартиру леси, повалил, опрокинув журнальный стол
и шумно задышал мне в ухо перегаром. каким то образом
нож, который я отбросил парой минут назад, опять оказался
у меня в руке и я быстро нанес ему один удар наотмашь.
мужик взревел и отшатнулся, я перекатился и выбросил
нож, затем взял табуретку и ударил его по голове, когда
он попытался встать, но, кажется, это совсем на него
не подействовало. что то несвязно забормотав, тяжело
и как то со всхлипом дыша, он пополз совсем в другую
сторону, словно не видя, и я преградил ему путь в прихожую,
опрокинув трельяж зеркало разлетелось во все стороны.
вот, такой ты мне больше нравишься, сказала леся,
стоявшая на пороге. она довольно улыбалась.
ты больная сука, сказал я в лицо сумасшедшей,
и сбежал вниз по лестнице, а она хохотала мне вслед,
и эхо отбивалось от стен и неслось мне в спину я
словно убегал от него, вплетал звук своих шагов в неестественно
разросшийся хохот. я выбежал, чуть не сбив с ног маленькую
девочку, которая входила она еще продолжала что то
говорить маме в динамик домофона, и коротко и пискляво
вскрикнула, когда я толкнул ее.
митя! закричала мне леся с балкона девятого этажа.
митя, ты ничего не забыл?
что я мог забыть? ключи от машины, вот что. я похлопал
по карманам. я пропал у нее были мои ключи, и мне
придется возвращаться, и даже если ее безумный сосед
убрался или лежит помирает я не представляю, насколько
сильно ранил его ножом, то это будет тотальным поражением,
если уместно здесь использовать такую терминологию.
ключики, митя.
бросай! я почти не видел ее, она была слишком высоко.
сначала скажи мне номер своего телефона!
о, я сам найду тебя, поверь, я запомнил твой адрес!
она засмеялась.
я надеюсь, митя!
бросай!
а может, ты поднимешься и заберешь?
я выжидающе смотрел на нее.
а если в яму упадут? видишь, какая трещина в земле!
здесь действительно чернел изъян в асфальте, выглядящий
как лазейка в преисподнюю вряд ли я бы достал ключи,
угоди они туда.
дай мне минуту, я привяжу к нитке и спущу.
леся исчезла, ее не было, наверное, минуту или две,
затем ее голова появилась вновь.
спускаю! ты ловишь?
давай уже!
я выставил руки, и когда ключ уже был над головой,
я подпрыгнул, но она ловко подняла нитку, и ключ снова
ушел наверх. леся засмеялась. я молчал, понимая, что
мои угрозы сейчас будут только выражать бессилие.
ну все, все, дежи свой ключик.
я выхватил ключи и побежал к машине.
еще увидимся, милый мой! крикнула леся мне вслед.
я завел мотор и не разбирая дороги выехал и какое то
время просто бездумно петлял по улице, и когда смог
наконец мыслить здраво, совершенно не понимал, где
нахожусь, а был я где то почти в центре, остановился
и достал телефон, который все это время был на сидении,
чтобы разобраться по карте, где я нахожусь и как мне
убраться из этого ненавистного теперь города.
я выехал на трассу и ехал до вечера, а когда стемнело,
я съехал на проселочную дорогу и оказался на поляне,
похожую на ту, с которой начал свое путешествие. я
все равно планировал ночевать в машине и сэкономить
немного денег мне дозволялось снять квартиру на сутки.
был и еще плюс так мои данные нигде не светились.
я перелез на заднее сидение, свернулся, темнота закружилась,
упершись в крышу авто, и я почти сразу провалился в
беспамятство.
сначала мне казалось, что во дворе домика никого нет,
хотя здесь явно жили из трубы шел дым и раздавался
какой то стук. я обошел домик и у калитки за забором
увидел сгорбленную фигуру это старик пытался вытащить
топор из колоды, обхватывал рукоять двумя руками, тянул,
вытирал лоб, пытался расшатать, плевал на ладони, но,
видимо, силы покинули его.
вам помочь? услышал я свой голос.
старик отвлекся от своего занятия и посмотрел на меня
из под длинных седых волос, затем выпрямился и подошел
к забору, чтобы рассмотреть мое лицо. казалось, он
совсем не удивлен, что я оказался поблизости, ведь
других жилых домов в округе не было я не видел ни
одного человека с тех пор как приехал.
ты мне не поможешь, хрипло произнес старик, делая
упор на слове ты, и развернулся, чтобы уйти.
я понаблюдал за его тщетными попытками вытащить топор
он не поддавался ни на сантиметр.
и все же, мне кажется, вам нужна помощь.
уходи, бросил старик, не поднимая головы.
он уперся ногой в колоду, затем принялся раскачивать
ее всем телом, в итоге колода упала.
я открыл калитку и прошел. сначала неуверенно, но когда
я убедился, что старик знает, что я прошел за ограду
и не предпринимает никаких действий, чтобы выгнать
меня, то прошел уже увереннее. я поднял колоду, и старик
отошел, предоставив мне возможность вытащить топор.
я же говорю, ты не поможешь мне.
дел то, пожал я плечами.
я обхватил гладкую засаленную рукоять топора, ожидая,
что придется приложить силу, но топор словно и не сидел
в колоде он тут же поддался мне, будто сам прыгнув
все равно, что нож из масла. с удивлением я посмотрел
на орудие в своей руке. старик тут же забрал у меня
топор, будто опасаясь, что я решу его забрать себе,
куда то отнес его и тут же вернулся. он смахнул седую
прядь и внимательно посмотрел на меня было еще серо,
в доме не горел свет, хотя я мог поклясться, что на
свет из окна я и шел, в общем, я не мог хорошо разглядеть
его лицо.
может, я ошибаюсь, задумчиво произнес старик.
может, все же, ты можешь мне помочь. а ну, пройдем.
я вновь пожал плечами, мы зашли в домик на крыльцо,
где у него стояло кресло, он включил свет, сел и подвинул
мне стул. я не сел.
мне нужен человек. помощник.
да, но я не тимуровец, у меня и своих дел полно,
ответил я равнодушно.
нет у тебя никаких дел, внезапно резко и категорично
отозвался старик. голос его был скрипучий. сейчас при
свете тусклой лампы без плафона я мог разглядеть, что
один глаз у него помутился. старику было лет восемьдесят,
может, даже девяносто.
то, что я тебе предлагаю, это и есть дело.
извини, старик, у меня есть работа, мне хорошо платят,
я покачал головой.
послушай сначала, сказал старик. хорошенько выслушай,
что я тебе говорю. я не предлагаю тебе работу, и я
не буду платить тебе, но ты получишь больше, чем можешь
ожидать.
он взял с полки засмоленную трубку, набил ее и раскурил,
дым был горький и вонючий, я отошел в сторону, чтобы
не провонять этой дрянью. старик говорил
денег у меня нет, деньги я тебе не предлагаю. все,
что у меня есть этот дом и земля. все это станет
твоим, когда настанет мой черед покидать этот мир,
а это случится уже скоро. ты закроешь мои глаза. ты
будешь со мной все эти месяцы, что мне остались и будешь
делать все, что я тебе скажу. готовить еду, убираться,
топить мне баню. все, что я скажу. в моей собственности
земля от реки до железной дороги, ты должен был видеть,
когда шел сюда. мое хозяйство и мой дом перейдут к
тебе на юридических основаниях, у меня есть нотариус
и все бумаги уже оформлены, от тебя ничего не требуется,
только твое согласие. если ты нашел это место, если
помог мне, если смог ты тот, кто мне нужен. не отвечай
сейчас, если вернешься, это будет означать да. я
говорю тебе это сейчас и сразу, чтобы не пришлось повторять
и рассусоливать зря я это не люблю. теперь иди и подумай.
сказав так, старик встал и ушел за дверь, щелкнув замком,
а я остался на крыльце.
это шутка какая то? спросил я у стен. ау, вы где?
никто мне не отвечал.
дед?
я вышел из дома и попытался высмотреть его в окнах,
но внутри только пылилась мебель, подоконник был завален
грязью, газетами и высушенными мухами.
старик?
я вернулся на крыльцо и постучал в дверь. постояв минуту,
я вышел и медленно прошел мимо лавки и накрытого пыльным
тентом парника. пошел мелкий снежок. я обошел дом и
заметил старую жестяную вывеску с номером, но первую
цифру уже невозможно было прочесть, был виден только ноль.
ерунда какая то, усмехнулся я себе под нос. и
что все это должно значить?
уже светало, когда я возвращался обратно. я закопал
последнюю закладку по другую сторону дороги, почему то
я не хотел делать это поблизости с домом старика на
том же пути, по которому я шел сюда. он говорил, что
эта земля его, но здесь не было поля, только лес и
камни, все давно поросло бурьяном, и это не походило
на правду. я не хотел думать о предложении старика,
если это не было, разумеется, каким то розыгрышем,
я слишком устал и хотел скорее вернуться и лечь в постель.
алексей спросил, когда я приехал, все ли прошло гладко.
была там. небольшая стычка с местными, ответил
я. не стоит внимания.
да, кивнул алексей. народ там непростой, будь
уж осторожнее в следующий раз. небезопасно это.
перевозить?
и это тоже, сказал алексей.
он хлопнул меня по плечу и поднялся мы сидели на
бревне в каком то заброшенном детском лагере.
можешь сегодня не выходить, потуси в городе где нибудь,
а вечером возвращайся к себе. завтра по обычному расписанию
и ждем новой партии.
ясно.
не ходи за мной, выжди минут десять, бросил он
через плечо, уходя. я остался сидеть на бревне посреди
полчища мошкары рассматривать ели.
когда я приехал, сразу посмотрел в окно не горит
ли свет, но свет не горел, и квартира была все так
же пуста. леня не возвращался.
где же ты, где, задумчиво пропел я, открывая кран.
приняв душ, я лег спать и в ту ночь мне приснился странный
сон. он был про женщину, которая полюбила огромного
желтого скелета, сидя он почти касался черепом деревянного
потолка и мыла его ноги в бадье, чрезвычайно осторожно,
чтобы кости не развалились, и вода была грязная, и
с ошметками плоти.
ни в тот день, ни на следующий, ни когда либо еще леня
не вернулся. я больше никогда не видел его. версий
здесь может быть несколько.
во первых, его могли попросту повязать. в этом случае
мне нужно было на время затаиться, потому что тогда
я и сам был под ударом курьеров могут пасти несколько
недель, надеясь взять на поднятии мастер клада, чтобы
отчитаться о перехвате большой партии веществ, и велика
была вероятность, что и я попал в то что называется
поле зрения оперативников. но так как за мной никто
не пришел, эта версия не выглядит особенно убедительной
леня обязательно сдал бы меня, пообещай следствие
ему скинуть срок за что я бы его не винил, к слову
сказать.
во вторых, его просто напросто могли убить барыги.
дело в том, что леня был нечист на руку он регулярно
отсыпал понемногу для собственного потребления. употреблять
он начал именно занимаясь распространением, и я много
раз говорил ему, что добром это не кончится, что рано
или поздно это всплывет, по мере разрастания жадности
и чувства вседозволенности. здесь минус грамм, там
минус грамм, а потом раз ненаход, два, и вот ты уже
в объективе. я не знаю всех обстоятельств его работы
и никаких контактов у меня не было, узнать точно я
не мог. ко мне также никто с вопросами о местонахождении
лени не обращался, и я не знал, к кому обратиться.
лично я ставил бы именно на эту версию.
в третьих, это могло быть сведение личных счетов. история
была такая два года назад леня по какой то неведомой
мне причине решил выйти вместе с малознакомой девушкой
и попросил ее примотать закладку к железобетонной опоре
лэп на проволоку, пока он будет прикапывать в другом
месте в двухстах метрах от вышки, что являлось уже
вторым проявлением непрофессионализма. он потерял девушку
из виду, а потом обнаружил, что до вышки она не дошла.
решив, что она сбежала со спидами, он сел в машину
и поехал ее искать. вскоре его остановил патруль. в
машине сидела его новая подруга, которая указала на
него. в участке его фактически поставили перед выбором
либо признать, что наркотики были его, и тогда девушку
освобождают, либо настаивать на собственной непричастности,
что он и делал все это время, но в таком случае его
подруга закономерно шла под суд. леня выбрал второй
вариант. девушке, у которой уже был условный срок за
участие в массовой драке, повлекшей инвалидность она
и еще четыре девушки до полусмерти избили сверстницу студентку,
дали семь лет. я предполагал, что сотрудники знали,
что наркотики были его хотя и считали его всего лишь
потребителем, но предъявить ему это не могли. о собственном
малодушии впоследствии он сильно переживал, о чем рассказывал
мне как в трезвом виде, так и в подпитии. у лениной
подруги был двухметровый парень кавказец. он и его
брат близнец, славные в районе своей горячностью, били
в грудь, доказывая всем, что она не могла быть замешена
в наркотиках, и вдвоем они угрожали найти леню и убить.
что он, по его собственным словам, заслуживал. ни до,
ни после я не испытывал к нему такого презрения я
уважаю и добропорядочных людей, и подонков, но нельзя
быть чем то между, говорил я впрочем, обращаясь только
к себе самому, и уж если ты подонок, то будь верным
себе до конца. это тяжелый путь быть подонком сложно
это постоянная работа над собой и никто не поддержит
тебя в этом, и денег за это не заплатит, и если ты
избрал это исключительно духовное призвание, никто
не должен позволить тебе свернуть с этого пути.
про четвертую версию я не хочу говорить.
что касается леси, больше мы с ней не пересекались.
один раз я видел ее у автомастерской, при виде меня
она улыбнулась и помахала мне рукой, словно мы давние
друзья, и олежа, стоящий рядом, смерил меня подозрительным
взглядом.
идея с местью сергеичу завершилась ничем вскоре я
остыл и сама мысль о подобной мелочности казалось мне
продуктом моей тогдашней усталости от многочасового
ветвления по артериям сибирских автомагистралей. а
ведь я планировал расписать его заведение скопированной
в том же районе рекламой типа соли и спайсы, мне
казалось сейчас так не кажется, конечно, что подобная
реклама на стенах автосервиса, который участвует в
контрабанде наркотиков и при этом настолько боится
показаться замеченным в этом, была бы довольно остроумным
решением. не последнюю роль сыграл факт, что мне нужно
было специально приезжать в кемерово, рассчитав время
ближе к ночи. отмечу факт интересной рифмы поэзии жизни
вскоре мне действительно пришлось расписывать стены
этими надписями, но уже за материальное вознаграждение.
в омске, где контакт с местными оказался более удачным,
я поговорил с парнем из будущего автосалона, того самого,
о котором я говорил ранее, о возможности дальнейшей
работы, и тот ответил, что всегда требуются распространители,
и дал нужные координаты. так я стал курьером.
я говорю курьером, потому что слово кладмен я не
люблю, мне оно кажется чересчур приземленным и даже
несколько вульгарным, слишком криминализующим мою деятельность,
ведь я всего лишь доставляю посылки, как и положено
курьеру. закладчик не лучше, от этого слова веет
пролетариатом закладчик, асфальтоукладчик, нет, не
нравится все равно. я курьер. с другой стороны, мне
можно возразить, что и магазин всего лишь обслуживает
спрос населения, и резонно возникает вопрос так кто
же виноват в передозах и погубленных жизнях? дьявол,
я полагаю. конечно, я не утверждаю всерьез, что за
этим стоит злое духовное существо с рогами и копытами
что есть дьявол как не сама энтропия, обусловленная
свободой человеческой воли, а в переносе на мир физический
свободой воли демиурга, породившего нашу вселенную?
свобода всегда оборачивается хаосом. таким образом,
я обвинял самого создателя в том, что люди умирают
от наркотиков, которые я им приношу, но я не горжусь
и не эпатирую кощунственными речами, так что не спишите
заносить меня в ряды отъявленных сатанистов я не
верю ни во что потустороннее и говорить так мне совершенно
ничего не стоит. любые абстрактные величины в головах
людей, такие как бог, философия, искусство, жизнь,
смерть, природа, общество должны быть разрушены,
и их провокация, этих идей, часть процесса разрушения,
к тому же лучше всего они расшатываются изнутри, поэтому
я буду говорить, что во всем виноват бог, дьявол, космос,
природа, цивилизация, правительство, заговор, в зависимости
от того, в какую ерунду вы верите. вот ответьте, как,
как муравей, песчинка, в размахе не вселенной даже,
а мультиверса ничтожная частица, нет, не частица даже,
ведь атом бетельгейзе в данном масштабе, а скажем,
эфемерное колебание материи, может заблуждаться такой
ересью чувством вины? в чем значимость чувств, слов,
мыслей человека этого невнятного шевеления в микромире?
простите, это абсурд.
в первую неделю мыслями я возвращался время от времени
к странному старику, чьего имени я даже не знал, но
ни разу я всерьез не обдумывал его предложение мне
казалось, там обязательно должен быть подвох. я пробовал
отыскать на картах местоположение, но никакой дом там
указан не был, информации о заброшенной деревне я тоже
не нашел. и, кстати сказать, мне сообщили, что клиент
не нашел свою покупку по указанным координатам, что
тоже могло насторожить. я решил, что закладывать там
впредь не буду. думать о словах старика мне не хотелось,
я считал его сумасшедшим, и на повестке стоял вопрос
с катенькой вот что сейчас действительно было важно.
потом уже можно будет решить, что мне делать со странным
обитателем дома на отшибе.
никакого плана на эту встречу не было я полагал,
что излишняя продуманность здесь будет лишней и неестественной,
поэтому решил действовать по наитию. следовало быть
предельно сконцентрированным, хотя бы для того, чтобы
не выдать своих истинных намерений или как то еще внушить
девушке подозрения и подорвать доверие в зародыше.
сейчас любой неверный шаг мог оказаться последним
я не обманывался тем, что девушка выглядела наивной,
и даже наоборот, этот факт сразу вызывал у меня подозрения.
я ничуть не сомневался, что катенька умна и проницательна.
я заехал за ней после работы. ехать было всего минут
десять, но она захотела, чтобы я сначала подвез ее
домой, где она могла переодеться.
хотите блистать для тамошних пенсионеров? спросил
я с улыбкой.
и вовсе не для них, смущенно ответила катенька.
у подъезда она столкнулась с женщиной в желтом вязаном
берете, они были явно знакомы. после непродолжительной
беседы катенька показала на меня и помахала мне, стоящему
около машины. женщина повернула голову и сквозь громоздкие
очки посмотрела на меня. я неопределенно помахал им
обоим. проходя мимо, она с любопытством смотрела на
меня, но без подозрения или враждебности.
катенька вернулась минут через пятнадцать, она немного
накрасилась и приятно пахла.
что это была за женщина? полюбопытствовал я, когда
мы сели в машину и выезжали со двора. с которой вы
столкнулись в дверях.
ах, это моя матушка.
точно, я же видел ее в гардеробе.
на самом деле, она не моя настоящая мать.
вот как?
родителей я не помню. кстати, кажется, вы ей понравились.
не думаю, что она хорошо меня разглядела.
не прибедняйтесь, вам это не идет, засмеялась катенька.
я хотел сказать, что ее вид, в отличие от моего, испортить
сложно, но одернул себя, мне отчего то показалось,
что фраза это несколько непрозрачна и ответить на нее
будет сложно, лучше было обойтись без неловкостей.
вместо этого я сказал
вы не против, если я закурю?
я тогда окно открою.
остаток пути мы молчали. наконец мы приехали, я помог
ей выйти, взяв ее ладонь в черной перчатке.
мы ведь не опаздываем? спросила катенька обеспокоено,
когда мы подходили к двухэтажному зданию библиотеки,
ярко освещенной фонарями.
у нас еще минут десять в запасе, не волнуйтесь.
я пропустил ее вперед. в вестибюле было тускло и тепло,
кроме нас здесь была еще низенькая старушка, которая
медленно одевалась. на пуфике перед ней была толстая
новая книга в черном переплете с кроваво красными буквами,
которую она взяла. на обложке был нарисован портрет
сталина. осторожно, чтобы не повредить иосифу виссарионовичу,
она уложила книгу в сумку и вышла, я придержал ей дверь,
и она сначала боязливо шарахнулась от меня, но поправив
очки, осмотрела меня, задрав голову, и торжественно
сказала благодарю вас, молодой человек!, и исчезла,
ненадолго замешкав у входной двери.
я помог катеньке снять пальто, и под ним она оказалась
в простом, но очень элегантном темно синем платье,
и, скорее по довольному взгляду девушки понял, что
приятно удивлен ее преображением теперь она совсем
не походила на моль. вслед за этим я вдруг почувствовал
раздражение, у меня даже на мгновение сжались кулаки
и закружилась голова от бессильной злобы она обманула
меня, ввела в заблуждение, оказавшись тайной красавицей.
вы обворожительны, улыбнулся я ей.
спасибо, с трудом сдерживаясь, чтобы не улыбаться
во весь рот, произнесла она.
сначала мы зашли не в ту аудиторию, и оказались в клубе
любителей лото. нас приветствовала дама ведушая.
здравствуйте, вы к нам?
да, мы к вам, сказала катенька, озорно блестя глазками.
славно! воссияла дама. нечасто к нам ходит молодежь,
проходите, вон там как раз бабуля одна за столом осталась.
николай, сядьте с ребятами, будьте добры!
мы направились к столу, к которому важно прошел грузный
и усатый лысый николай.
мы не опоздаем? шепнул я катеньке.
ах, теперь вы беспокоетесь? если и опоздаем, то ненадолго,
сказала девушка. давайте, я тыщу лет не играла
в лото. сыграем партейку, считайте это тренировкой
перед старостью.
а как в это играть? спросил я.
николай усмехнулся мол, дилетанты, понятно.
ты правда не знаешь? рассмеялась катенька. смотри,
вот в том красном мешочке у ведущей есть бочонки. бочата.
бр р, бочонки. в общем, на них цифры, смотри, чтобы
у тебя совпадала цифра с той, которая на карточке,
если совпадает кладешь фишку на ячейку. побеждает
тот, кто заполнил всю карточку.
это какая то бессмысленная игра, сказал я, разглядывая
свою карту. что тут от меня может зависеть? хоть
бы на деньги было.
просто дай волю случаю.
итак, начинаем! провозгласила ведущая. напомню,
что победитель турнира получает приз подарочный сертификат
книжного магазина.
но хотя бы есть приз, ладно.
ведущая запустила руку в мешочек и вытянула бочонок
с цифрой.
утя, потер руки николай, ставя себе фишку.
, провозгласила ведущая.
с новым годом, сказала катенька.
что? не понял я.
мне все больше не нравилось здесь находиться, среди
старечья и нафталиновых теток.
с новым годом, говорю. у тебя есть, не спи.
катенька поставила мне фишку.
ее карточка заполнялась быстрее, чем у нас троих.
, сено косим, провозгласила ведущая.
старушка, сидящая с нами, переспросила.
двадцать восемь, подсказал николай.
я не вижу, старушка поднесла карточку к глазам,
зачем то надвинув на лоб очки, будто это должно было
помочь разглядеть.
давайте посмотрю, сказала катенька. вы пропустили,
называли, вот вам. и тоже у вас есть. как вы играете
вообще?
спасибо, внученька, прошамкала старушка.
моя карта за нашим столом вышла вперед, обогнав катеньку.
кажется, играть и вправду становилось азартнее.
ха! я поставил фишку.
ого, у тебя всего две клетки осталось, сказала
катенька, ставя фишку старушке, которая, кажется, полностью
положилась на нее и теперь просто разговаривала с соседкой
за другим столиком, и только изредка возвращалась,
чтобы посмотреть расклад сил.
а у тебя сколько?
у меня три.
а у вас, николай?
николай не снизошел у него и половины не было, отчего
он был хмур и теребил усы.
катенька поставила себе еще фишку.
стульчики, сказала катенька, глядя у себя. у нее
не было, но было у меня. теперь мне оставалось только
заполнить одну клетку ровно посередине.
у бабушки есть, улыбнулась катенька, глядя на карту
старушки.
а? откликнулась старуха.
я говорю, у вас.
нет, мне не восемьдесят.
вам выпало, говорю!
я выигрываю?
все так, вы выигрываете, сдалась девушка.
неправда, выигрывал я. оставалась только.
м м м, почти!
чернобыль, взял фишку николай.
семен семеныч, здравствуйте, николай поставил.
барабанные палочки, катенька взяла фишку. теперь
у нас у обоих была только одна клетка.
ага, вот мы и сравнялись, улыбнулась девушка.
а? снова повернулась к нам старушка.
два, злобно сказал николай. вы или играйте или
за другими столиками гостите.
было же уже, озадаченно пробормотала старушка,
глядя на свою карту. кто побеждает то?
пока никто, сказала катенька.
ты расстроился? засмеялась катенька. ладно, пойдем,
мы уже опоздали. или, хочешь, останемся, и я поборюсь
за подарочный сертификат?
нет, пойдем.
я встал, взял ее за руку и мы вышли.
мне оставалось только, покачал я головой, усмехнувшись.
может, хороший знак, сказала катенька. знаешь,
что такое? это смерть с косой.
наконец мы оказались у нужной двери.
что ж, надеюсь, в этот раз мы зайдем в правильную
аудиторию, сказал я. и не попадем на вечер поэзии
или чаепитие.
с тортиком. было бы неплохо, рассмеялась катенька.
в зале сидело на стульчиках человек, не больше,
но из за маленьких масштабов аудитории казалось, что
аншлаг. лектор длинная светловолосая женщина с высокой
прической тоже осталась удовлетворена
сколько вас сегодня собралось! произнесла она звонким
и глубоким голосом учительницы на праздничной линейке.
что ж, давайте начнем. альфред гарриевич шнитке.
катенька слушала очень внимательно, с какой то неуловимой
полуулыбкой, за которой мне чудилась призрачная ирония,
мол, я это уже знаю, не обращайте внимания, вы очень
хорошо рассказывайте. в какой то момент я прикоснулся
к ее ладони, которую она держала на колене, закинутом
на ногу, она помедлила буквально полсекунды и тоже
обхватила мою ладонь, я посмотрел на нее, но она глядела
только на лектора, но теперь ее полуулыбка стала совсем
явной, и у глаза появилась морщинка, зрачок ее сместился
буквально на долю секунды, то есть, никаких сомнений
катенька видела, что я смотрю на нее, но не выдала себя.
на слайде появилось фото могилы шнитке.
лекторша рассказывала
вы можете видеть камень на могиле композитора. знак
фермата над паузой вот эта вот дуга кто нибудь
знает, что это означает? никто? знак фермата предписывает
исполнителю увеличить по своему усмотрению длительность
ноты, например, до двух раз, но возможно и более, особенно
если фермата заключительная, а смерть, как вы понимаете,
это как раз в понимании шнитке нота заключительная,
по крайне мере, лекторша обвела взглядом зал, игриво
улыбаясь, этой партии, и такая нота в финале тянется
вплоть до тех пор, пока не растает звук. но посмотрите,
никаких нот мы не видим, нотный стан пуст. это означает
не что иное как, тут она снова интригующе выделила
голосом, вечная тишина.
в зале никто не шевелился, все сидели, ожидая продолжения,
и должного эффекта ей произвести не удалось. впрочем,
лекторша все равно улыбнулась, и даже вроде как облизнулась.
а вот эти буквы под знаком паузы означает форте фортиссимо
самое громкое. и все вместе это читается следующим
образом оглушающая, нескончаемая во веки веков, тишина.
не правда ли, очень остроумное решение?
я наклонился к катеньке и прошептал ей на ушко
а я все ждал, когда про это расскажут.
девушка прыснула, но тут же стала серьезной и приложила
палец к губам. но она улыбалась.
лекторша подвела итог в духе жил как удивительный
самобытный композитор, и даже после смерти остался
им и спросила
у вас есть вопросы?
я спросил у катеньки
у вас есть вопросы?
нет, а у вас? поинтересовалась она подчеркнуто
серьезно, но пытливо и озорно заглядывая мне в лицо.
мне все ясно, так же, не сводя с нее глаз, отвечал.
замечательная лекция, не так ли?
о да!
у меня вопрос! встала женщина лет пятидесяти в
шикарном красном платье и с гигантской шляпкой, тоже
красной, и сумочка у нее была в тон, и туфли, и щедро
напомаженные губы у нее тоже были ослепительно красными.
о, это всегда интересно, сказала катенька, повернувшись
лицом в ее сторону. сейчас будет.
да да? живо откликнулась лекторша.
вот скажите. вот альфред шнитке, да а, проговорила
красная дама глубоким контральто, безусловно был
человеком интеллектуальным, да а, и, как всякий такой
человек, большой художник, от бога, от бога художник!
он не мог не откликаться на философские идеи, да а,
и как всякий большой художник от бога, он должен был
дискутировать на космическом уровне с другими великими
умами, которые, безусловно, тоже контактировали с ним
со своего уровня вот этой вот самой, значит, ноосферы.
а иначе у него и не было никакого таланта, иначе это
все не от бога. так вот, мой вопрос. как в творчестве
шнитке выражена эта мировая гармония, этот диалог движения
светил, эта, она огляделась, ища поддержки, пощелкивая
пальцами, но люди были явно смущены и настроены насмешливо,
с позволения сказать, гармония сфер, это бессмертное
торжество пифагорейской науки? вот.
к сожалению, у меня нет ответа на ваш вопрос, сейчас
же ответила лектор, лучезарно улыбаясь, подобно светилу
в космической партии музыки сфер.
спасибо! сердечно ответила женщина и села обратно,
ничуть не уязвленная, удовлетворенная уже тем, что
ей предоставили трибуну высказаться на волнующую тему.
будут еще какие нибудь вопросы? ну же! смелее!
лекторша уже требовала.
люди пересматривались, смущенные тем, что шнитке не
вызывает у них вопросов и они расстраивают тем самым
лектора.
ну что ж, тогда до скорой встречи, провозгласила
лектор, в следующий раз мы поговорим о творчестве
такого выдающегося композитора как джон милтон кейдж.
мне показалось, что она произнесла милтонович, заговорившись,
но ее речь уже тонула в повсеместном скрипе и шорохах
люди покидали аудиторию и точно сказать не представлялось
возможным.
лектор, вроде, умная женщина, а про пифагорейскую
науку ничего пояснить не может, шепнул я, когда мы
шли в гардероб.
вот так всегда, дискуссиям на космическом уровне
времени то и не хватило, вздохнула девушка.
в машине она сказала
а вообще лекция мне понравилась, было забавно. то
есть, я имею в виду, не сама лекция, материала здесь
никакого не было, но ты понимаешь, о чем я.
думаю, ты для себя ничего нового не открыла.
о, ты мне льстишь, сказала катенька. я не так
умна, как ты думаешь. но да, и ты, наверное, сам для
себя ничего нового не услышал. я с куда большим интересом
послушала бы лекцию про ксенакиса, это правда.
по моему отсутствующему взору она поняла, что имя мне
ни о чем не говорит.
погоди, ты не знаешь ксенакиса?
похоже на название антидепрессанта, я попробовал
пошутить, но, наверное, был слишком занят дорогой,
и тут же пожалел об этом.
нет, ты правда не знаешь!
я впервые слышу, признался я. а должен? мне нужно
стыдиться?
это даже несправедливо как то.
не знать про ксенакиса?
да, нужно срочно восполнить этот пробел. приходи
ко мне, я включу, ты обязательно должен послушать.
ксенакис?
янис ксенакис, он был архитектором в музыке и композитором
в архитектуре, про него нельзя не знать, поверь, он
признанный классик авангарда. он творил что то совершенно
невообразимое.
наверное, я люблю что то более классическое.
но ведь авангард века и есть теперь классика.
я не знал, что ответить.
вот правда, сейчас уже, наверное, поздно, но давай
на следующей неделе, созвонимся, ты придешь ко мне
и я включу. не смейте мне отказывать,
андрей! вот правда, не смей даже, послушаем все сорок
пять минут, тогда и продолжим разговор. ой, я даже
завидую немножко, тебе еще только предстоит это открыть
для себя.
хорошо, усмехнулся я. ксенакис так ксенакис.
но это не полноценный обмен, я тебе лекцию в публичной
библиотеке из нежелания быть в одиночестве, сущий пустяк,
а ты меня пускаешь к настоящему искусству.
я не знала, что у нас соревнование, улыбнулась
девушка. но вы правы, вам со мной не потягаться!
я с интересом посмотрел на нее.
а совсем недавно ты так скромничала на этот счет.
она рассмеялась, покраснев.
я довел ее до подъезда, и мы не задержались у дверей,
я позволил себе поцеловать ее в щечку, и она трезво
восприняла это не более как жест, а когда она ушла,
я заложил закладку в перилах на крыльце соседнего подъезда
и тут же уехал из безлюдного и тихого двора.
к нашей следующей встрече я решил приступить к активной
фазе и на такой случай не поскупился приобрести бутылку
хорошего вина. квартира, где она жила с мамой, представляла
собой обитель довольно комфортную, там было три комнаты,
три кота, и несколько напоминала музей множество
книг, пластинок, каких то случайных пыльных предметов
в неподходящих для этого местах, например, в ванной
комнате стоял самовар, на которой водрузили ужасную
вязанную шапку тигрового окраса, а за ним стояла старинная
потемневшая икона и подшивка какого то детского журнала,
на унитазе стоял круглый аквариум с литровой банкой
внутри, заполненной голубоватой жидкостью, а по кухне
был просыпан кошачий корм.
не обращайте внимания, пожалуйста, махнула рукой
катенька, указывая на корм, к которому сбежались коты.
там под обувью есть веник, передайте, будьте добры,
спасибо.
а мы снова на вы?
она скрылась за дверью.
степа научился открывать холодильник, представляешь?
уму непостижимо, надо его показать научному сообществу,
я думаю, он какое то гениальное животное. как горилла
коко, только по части пожрать. можно даже не возвращать,
если ученым мужам нужнее, я думаю, мы с мамой перенесем
горечь расставания. да, степан? бесовское ты отродье,
посмотри на себя, бока по полу стелятся.
степа это ваш кот?
степа мамин, говорила из кухни катенька. моя
только матильда, вот та, которая другим есть мешает,
это в ее характере, беленькая такая. матильда, поприветствуй
гостя. не хочешь, да? засранка невежливая. не обижайся
уж на нее.
она вынесла кошку, у нее были разные глаза, один желтый,
а другой серебристый, и дала ее мне в руки движением
дерзким и задорным, даже, скорее, шутовским, очевидно,
она надеялась сбить меня с толку. и действительно,
я не знал, что делать с этим ее даром держа ее на вытянутых
руках. кошка смотрела на меня пренебрежительно и с
нескончаемой скукой во взгляде. я отпустил ее, она
смерила меня презрительным взглядом и, вальяжно потянувшись,
удалилась в гостиную.
сумасшедшие животные, посмотрите, она снова выглянула
с совком в руке. свободной рукой она держала погрызенный
пакетик с вискасом. чуть с упаковкой не съели.
будто вас не кормят, бессовестные, позорите меня.
катенька жила в самой большой комнате, все еще хранившей
черты времен ее детства например, изрисованные странными
иероглифами обои над кроватью.
я к себе не вожу никого, сказала катенька, заметив,
что я рассматриваю ее комнату. она поставила бокалы.
не обращай внимания. я бы съехала давно, да мачехе
будет одиноко.
нет, это даже. увлекательно в какой то степени, вы
тут живете и не понимаете, что тут на каждом углу какой нибудь
удивительный артефакт. вот это, например, что?
я указал на диван, где лежало какое то рукоделие с
воткнутыми спицами.
катенька рассмеялась, подошла и размотала огромный
разноцветный шарф, в нем было, наверное, метров пятнадцать,
и его концы терялись в глубинах шкафа.
я как то задумалась и пришла в себя, когда было уже
метра три шарфика, объяснила она. а потом решила
просто на рекорд связать, посмотреть, насколько длинным
может быть шарф.
им можно диплодока укутать.
время от времени возвращаюсь к нему, когда надо поразмышлять
о чем нибудь или наоборот, чтобы отвлечься от мыслей,
это лучше любых медитаций. в общем, теперь это мой
мега проект.
я не нашел, что ответить.
ксенакис! воскликнула катенька, бросаясь к ноутбуку.
только все разговоры потом, просто слушаем. внимание!
и она включила. я оказался не готов к
услышанному.
первые две с половиной минуты я слышал высокочастотный
атональный свист, непрерывный, то усиливающийся, то
ослабевающий, постепенно обретающий ритм. затем катенька
быстро подняла палец и кивнула, как бы делая акцент.
свист превращался в подобие трели и начинал звонко
потрескивать, словно погремушка гремучей змеи, но затем
снова стал протяжным и всепроникающим, звенящим. на
пятой минуте стало походить на то, будто кто то забавляется
со звонком велосипеда, и, постоянно резонируя, звук
стал позвякивать, как связка ключей. к половине шестой
минуты стали появляться низкие частоты, но пока еще
нерешительно, будто только пробуя музыкальное пространство
на вкус, принюхиваясь к нему. на седьмой минуте звонок
стал тревожнее, электроакустическое полотно затрепетало,
но только чтобы вновь выровняться. к резонансам
стало добавляться короткое эхо, звук начал размываться,
заполняя все больше частот, немножко даже пугая, в
нем есть что то не то животное, не то пресмыкающееся.
яркий синтетический всплеск на фоне нарастающего
звона. словно птицы, свившие гнездо на обломках гигантского
старого синтезатора. катенька вновь сделала жест. я
отпил. она отпила. я достал ей шоколадку, она рада
шоколадке. к пещерному пресмыкающемуся звону добавляется
тихий шорох фольги, ничуть не портя, а даже гармонично
дополняя композицию. короткие глуховатые стуки,
словно попугай долбит клювом стол. следом за этим растекается
трещотка, на фоне звяканье бутылок в пакете.
звучание некой тяжелой плотной жидкости, возможно,
ртуть, если бы она могла издавать громкий звук.
пресмыкающееся вздыхает, готовясь к новому хищному
сипу. на кассетная лента шуршит и сползает змеем,
взволнованная происходящим. следом кто то прочищает
трубу ершиком. на минуте к пресмыкающемуся добавляются
новые рты. музыка кипит. кто то явно чистит
брюки и пытается отстирать рубашку. музыкальный лес
постепенно наполняется ревом целой чащи первобытных
диссонансных животных. катеньке это нравится. мне,
если честно, тоже, но не понимаю, почему. что то
выходит из строя, прибор фырчит, будто умывающийся
слон. кажется, заговори стулья, их язык был
бы точь в точь это. кибернетические джунгли заполняет
рев динамиков железной обезьяны. обезьяны перекрикиваются
друг с другом. ветки под их весом напряженно
поскрипывают. взводится пружина заводной игрушки.
чащу наполняет звук пятиметрового комара, пролетающего
над тобой в поисках добычи. берегись! фоновый звук
похож на работу тех самых пресловутых бесконечных мартышек,
которые вот вот придут к повторению пьесы шекспира,
их печатные машинки бодро лязгают и клацают, ни секунды
покоя. ветер шумит в полой плоскости, трубы завихряют
эхо, раскатывают его по металлу, выплевывают и всасывают
обратно. искусственные звезды мерцают, складываясь
в неведомые созвездия. шла двенадцатая минута. рев
чащи стихал, она уставала безумствовать, но явственно
ощущалось, что это только передышка. глухой скрежет
и свисты доносятся из ее груди. пила, распиливающая
древесину, что то задумчиво ищет в рассекаемом материале.
высь взметается пружинистый чертик. плач порочного
дитя лейки и кларнета выливается в звук свистка кипящего
чайника. мне хочется поставить на паузу, чтобы осмыслить
происходящее. кричит неистовый зверь, сливаясь с дыханием
рептилии. дитя все еще плачет. его родители прибегают
и пытаются утешить свое безобразное безумное создание,
и постепенно оно начинает успокаивается под их колыбельное
улюлюканье. дитя посапывает кажется, оно засыпает.
тише тише, мой маленький, зверь не тронет тебя,
говорят мама и папа. рептилия захлебывается.
металлический лес пронизывает оглушительный дикий
крик, но тут же замолкает. комар возвращается. поют
цикады, вкрапляется металлический скрип, похожий на
собачье почесывание, вот только у пса вместо лапы грабля.
синтетическое фырканье, будто кто то пытается играть
на раскудрявленном стебле одуванчика, дуя в него. животные
чащи раздувают ноздри. звук, похожий на удар воды под
давлением, которую коммунальщики отключали на кухне,
а потом дали вновь. курлыкающая птица пролетела
совсем рядом. поскрипывает калитка. снова гидравлический
удар. сквозь щель кричит сквозняк и роняет банки. стальные
листья колышутся на ветру. низкий, падающий стон на
ручей звуков уносит за собой. теперь звуки больше
напоминают скотный двор посреди работающей фабрики.
плачет пила, взвинчиваясь. звуки взрываются, смешиваются,
скребут. словно направленный поток электронов
превращается в хлыст и рассекает надвое безумствующие
слои какофонии. катенька выпила свой бокал, кажется,
уже третий, и наливает себе еще, кивая головой. акустический
поток почти приятный выметают металлические шарики,
они перекатываются то ближе, то дальше, мне кажется,
что именно их выплавляли на скотном заводе, они были
конечным продуктом ее деятельности. катенька смотрит
на меня и мелко кивает, поджав нижнюю губу, ей тоже
нравится эта часть. звук почти ритмический, словно
стучат по ведру, зачерпывая туда подшипники капли
глубокой стальной реки. фрагмент продолжается. от чащи
не осталось и следа теперь кто то словно движется,
пересекая море, состоящее из фаянса, бутылок и стекла.
мерная дробь, переплывающий отряхивается, вступая
на берег неизведанной еще земли. что ждет его? звенят
колокольчики, нарастает компьютерное бип бип бип бип бип бип бип бип.
кажется, так будет бесконечно. летучие мыши,
их писк превращается в один сплошной высокий звон.
компьютерный гул давит на барабанные перепонки, его
почти больно слушать. мне становится жарко и хочется
сделать тише. я отпиваю и тут же катенька, словно из
ниоткуда, словно выплывая из пучины этого наэлектризованного
ионизирующего звукового пространства, целует меня в
губы, разрывая всю феерию шума, заключая мое лицо своими
мягкими теплыми ладонями, отстраняя от ксенакиса. она
целуется очень страстно, я перестаю слышать, что происходит,
все сливается в один сплошной отвлеченный гул, лишенный
каких либо образов, только судорожно оргазмирующие
частоты. мне нужно вздохнуть, я пытаюсь что то сказать,
но она прижимает палец мне к губам, волосы ее разметались,
и я думаю, что хаос спутанных волос прекрасно рифмуется
с происходящим в динамиках ее ноутбука. тс с с с,
шепчет она, садясь на меня, ее волосы падают мне
на лицо. монотонный диссонансный рев, похожий
на работающую машинку для стрижки. руки катеньки ползают
по моему телу. я сжимаю ее грудь, она трется промежностью
о мое колено. окончательно теряет
для меня какую либо ассоциативную связь, это просто
сплошной поток звука, стеной льющийся одновременно
через двадцать шесть измерений, через тысячи эонов.
я ловлю своими губами ее учащенное дыхание. она локтем
задевает бутылку, и та падает, но не разбивается, я
слышу, как вино пульсирующими толчками вытекает на
пол. сорок первая минута феерии. звук начинает просачиваться,
он теперь больше напоминает свисток рефери, мерное
гудение похожее на работающий мотор или пульс трансформатора,
хочется растянуть этот фрагмент. диапазон измерений
постепенно уменьшается. катя тяжело дышит, переместившись,
так что ее промежность теперь задевает мою, ее щеки
раскраснелись, она постанывавает. звук возвращается
к начальному, и катя, судорожно вскинувшись и запрокинув
голову, падает, прижавшись к моей груди. звук обманчиво
прерывается, впервые за все время, и продолжается дальше,
словно борясь за свое существование, это тихий одномерный
звон, с которого все начиналось. она тяжело дышит,
не двигаясь. мы продолжаем слушать затихающий и все
больше прерывающийся, немного тарахтящий звон.
наконец полная тишина, но плеер показывает еще
секунд. я прижимаю рукой набухший член, но катенька
этого не замечает, она словно уснула. когда ползунок
плеера на мониторе утыкается в конец линии, она встает
и захлапывает крышку ноутбука.
ну как? спрашивает она немного пьяно, но серьезно
и заглядывая мне в глаза, словно ничего не произошло.
тебе понравилась?
и я думаю, что ее французский акцент и то, как тщательно
она проговаривает, стремясь передать оригинальное название,
делает ее очень смешной.
мне определенно надо послушать еще раз, отвечаю
я. настоящую музыку с ходу очень сложно осмыслить.
я рада, если помогла тебе понять это, улыбнулась
девушка, убрав волосы с лица. что касается меня,
я могу слушать бесконечно.
затем она посмотрела вниз на лужу вина, растекающуюся
по деревянному полу
ой, она громко засмеялась, впрочем тут же, словно
испугавшись звука своего смеха, прижала ладонь ко рту.
матильда из дальнего конца комнаты подозрительно принюхивалась
к луже.
это надо срочно вытирать.
в бутылке не так уж много оставалось, осторожно
заметил я. мой второй бокал был выпит наполовину. продолжающаяся
эрекция доставляет еще некоторый дискомфорт, но уже
не столь заметный.
вечером следующего дня до начала работы было около
шести часов я поехал за покупками. у меня заканчивались
магниты и изолента, и так как я, само собой, не брал
их в одном месте, купив магниты я приехал за изолентой
в строймаркет, заодно решив прикупить некоторые мелочи
по хозяйству, чтобы не привлекать к себе внимания,
так как обычно я покупал по десять рулонов в одном
месте, а затем в течение нескольких дней заезжал в
другие магазины, чтобы купить еще десять двадцать.
в лучшем случае этого хватало на пару недель. зип локи
заказывал доставкой леня, и я пока пользовался его
запасами, но они тоже были на исходе, и именно об этом
я думал, когда неожиданно ко мне подошла девушка и
взяла меня под руку.
тише, не смотрите на меня, произнесла она шепотом.
я застыл от неожиданности и неприятная мысль подкралась
ко мне я вдруг испугался, что это опять леся, но,
разумеется, это не могла быть она, да и голос у нее
был низкий и с хрипотцой, совершенно не похожий на
этот тонкий и нервный. я чуть повернул голову. это
была рыжеволосая девушка лет двадцати пяти в черном
пальто, взгляд очень обеспокоенный, она постоянно косилась
влево.
помогите мне, пожалуйста.
кто вы?
вы меня не знаете, мне нужна ваша помощь, заговорщицки
шептала она. она не была похоже на попрошайку, вряд
ли дело было в этом.
а зачем вам столько изоленты? удивленно произнесла она.
да кто ты?
помогите мне выйти.
в чем проблема, выход вон там.
она посмотрела на меня как на идиота. затем покачала
головой.
нет, вы не понимаете. там на входе мужчина, он хочет
убить меня. не смотрите по сторонам, он опасен.
я по прежнему смотрел на прилавок.
сделайте вид, что мы вместе и проводите меня. притворимся
парой. или вы тоже откажете мне? видите мужчину в шляпе,
он меня оскорбил. ему даже не надо было ничего говорить,
настолько грязный у него взгляд, все в глазах. вон
он, видите, выбирает обои. мерзкий тип. не смотрите,
он заметит.
я все равно посмотрел и никого не увидел, ни ее бывшего,
ни мужчины в шляпе. наверняка просто брала на слабо.
ладно, пожал я плечами.
на кассе она стояла за моей спиной, стараясь быть не
замеченной со стороны входной двери. я побросал покупки
в рюкзак, она взяла меня под руку и мы вышли.
куда мы? спросила она, остановившись.
моя машина на парковке.
девушка пришла в ужас.
нет нет, туда мы идти не можем!
да нет никого, оглянись.
ты не понимаешь, она смотрела прямо перед собой
широко раскрытыми глазами. нам нельзя туда, он нас
выследит. он поедет за твоей машиной. он убьет меня и тебя.
слушай, по моему, ты не в себе, давай я просто отвезу
тебя домой?
мне некуда идти, нужно сделать круг, тогда мы собьем его.
хорошо, ладно, как скажешь.
мы быстро зашагали в сторону дороги. я огляделся, за
нами никого не было.
по моему, тебе нечего бояться.
нет, ты не понимаешь, все повторяла она.
ты сказала, тебе некуда идти?
я сейчас нигде не живу, говорила девушка. я жила
у подруги, но сейчас я не могу у ней вернуться, вдруг
он выследит, я видела его машину в окне, я не хочу
подвергать и ее опасности, он и ее убьет.
так он может выследить или его машина уже у окна?
мне становилось ясно, что девушка просто напросто бредит.
и часто так тебя хотят убить?
я вижу, ты думаешь, что я не в своем уме, но тебя
там не было, ты бы так не говорил, спокойно проговорила
она. я не могу здесь оставаться, я даже не отсюда,
мне надо домой, но у меня нет денег, ты можешь помочь мне?
она остановилась и с надеждой посмотрела на меня.
так тебе деньги нужны?
мне не нужны твои деньги, мне нужно. я не знаю,
она закрыла лицо руками. я тоже не знал, что делать.
ладно, слушай, давай мы сейчас вернемся к машине,
переночуешь у меня, там решим.
а так можно? она убрала руки.
ты не помешаешь. ну, за исключением того, что я собирался
поработать этой ночью. не бери в голову.
посмотри хорошо, там точно никого нет? она словно
не услышала, что я говорил.
нет там никого, понятно?
посмотри, мне надо убедиться!
я огляделся.
посмотри сама никого.
она повертела головой и кажется, достаточно успокоилась,
чтобы согласиться вернуться на парковку.
в последнее время со мной происходит много всякой
странностей, говорил я за рулем. вроде тебя.
она сидела на заднем сидении.
да, я понимаю. зачем тебе столько изоленты?
почему это тебя беспокоит? уже второй раз спрашиваешь.
да, я уже спрашивала? не знаю, это странно, кто ходит
покупать двадцать рулонов изоленты в одиннадцать вечера.
еще семи нет. и рулонов меньше.
я потеряла свой телефон, точнее, я его выбросила
в канал. не знаю, какой час, время странно течет. как
я сама с моста не бросилась только.
я показал ей экран, и она наклонилась посмотреть поближе.
и правда, семи нет.
может, завести ее в дурдом? я сверился по карте, но
мне было не по пути до ближайшей больницы. ладно, подумал
я, утром решу, что с ней делать. если и дальше будет
нести чушь, свяжу и вызову санитаров, еще сумасшедшей
бабы мне дома не хватало. с другой стороны, что если
это какой то обман, и она хочет обокрасть меня, добавит
мне что нибудь в еду, а когда я усну, позвонит своим
напарникам и они вывезут всю мебель и технику из квартиры.
а это ведь даже не моя собственность. я еще раз посмотрел
на нее в зеркало заднего вида, но она должна быть действительно
хорошей актрисой. нет, угрозы в ней я не видел. кажется,
она просто больна.
как тебя зовут? спросил я минут через пять.
она помолчала, словно раздумывая с ответом.
женя.
ладно, слушай, женя, я андрей. мы почти приехали.
ты голодна?
не знаю.
мы можем заехать куда нибудь поесть, если хочешь.
нет, не надо никуда ехать, пожалуйста, я устала,
я не хочу.
ладно, хорошо, только не нервничай. все будет хорошо.
ты не можешь знать.
я не ответил. что ж, она права, я правда не мог знать.
но ты прав, мне надо успокоиться, у меня где то было.
она стала шарить в сумочке и вытащила баночку, долго
всматривалась в него, затем нерешительно открыла и
проглотила сразу горсть таблеток, запив бутылкой сока,
найденной там же в сумочке. бутылек брякнул оставшимися
пилюлями. я открыл рот, чтобы спросить, не слишком
ли это много, но решил, что она знает, что делает.
я забыла свои таблетки у подруги дома, когда уходила,
слишком торопилась, покачала она головой. на вкус
не те. кажется.
да, возможно, забывать не стоило, думал я.
я могу закурить? донесся ее голос.
пожалуйста.
она снова стала копаться в сумочке, отбросила ее и
простонала.
а у тебя не найдется сигареты?
я усмехнулся и протянул ей пачку и зажигалку.
она затянулась и молча смотрела в окно, понемногу засыпая.
проснулась она не сразу и плохо держалась на ногах,
когда мы поднялись в квартиру.
ложись спать, велел я ей.
мне надо выпить мои таблетки, заплетающимся языком
прошептала женя.
ты уже выпила.
нет, это не те, мне нужны другие, она попыталась
встать, бормоча что то уже совсем неразборчивое, но
я был настойчив. спустя несколько минут она уснула.
поколебавшись, я решил сегодня никуда не ходить, и
чтобы заняться хоть чем то по работе, сел за стол и
занялся расфасовкой.
занятие это почти медитативное, в нем есть что то от
буддистского ритуала, взять хотя бы эти маленькие симпатичные
латунные весы ну чем не объект культа? отмеряешь
ровные порции вещества, взвешиваешь, маленьким ножичком
заполняешь пакет, оборачиваешь его изолентой, получившийся
сверток заворачиваешь ещё раз, одинаковые аккуратные
кульки складываешь в сумку один на другой, словно кирпичики
неведомого храма, к которому вскоре заспешат жаждущие
получить немного его благодати. повторять до тех пор,
пока мысли не покинут тебя и останется только дело,
процесс, с которым ты становишься единым, ощущая себя
частью большого физического мира. разве это не чудесно?
женя прервала мою медитацию, встав с постели.
ну и куда ты?
она сказала, что ей надо в туалет. не видя, чем я занят,
она прошла в указанном направлении, забрав сумочку.
спустив воду, она включила свет ванной и заперла дверь
шпингалета не было, так что я не боялся, что она
начнет резать вены, а я не смогу открыть, или что то
вроде того. включилась вода в душе. нахмурившись, я
встал и постучал.
все нормально?
да, ответила она с заминкой. я приму душ, ты
не против?
вскоре она завернула воду и судя по редким и коротким
всплескам, осталась лежать в ванне.
я оставил все как было на столе, пошел на кухню и пожарил
картошки на двоих, немного подождал и съел в одиночестве,
читая генри миллера. поставил чайник. покурил, глядя
на холодный бастион многоэтажек, пестрящий урбанистическими
звездами разных классов желтыми, оранжевыми, белыми,
голубыми квадратами и прямоугольниками. машины под
окнами перекликивались яркими синими точками сигнализации,
словно в такт только им слышимой симфонии, будто заблудившийся,
угодивший в замкнутую петлю аксонов, нервный сигнал,
по кругу повествующий все об одном, сигнал, который
ни темнота искореженного металлом и бетоном пространства,
ни земля под асфальтом, ни деревья, стоящие на ее обнаженной
свободной плоти, ни ветер, ни тем более подлинные звезды
услышать не могли. о чем мог сказать искусственный
свет настоящему? просил ли он у него прощения за то,
что так жалко и по эпигонски копирует его, а, может,
наоборот, смеется, потешаясь, считая себя эффектнее
и нужнее, а может, молил о том, как вырваться из противоугонной
системы, диодов, стекла, спиралей ламп, стать частью
природы. впрочем, это все чушь.
я постучался в дверь ванной еще раз.
ты не умерла там?
ответа не раздалось. я щелкнул выключателем и прислушался,
не раздастся ли хотя бы всплеск воды, но за дверью
словно никого не было. я включил свет и резко дернул
дверь, предупредив, что вхожу. сначала мне показалось,
что в ванной никого нет, но потом я увидел, что голова
жени почти сползла к кромке воды. я подскочил к ней
и потряс, но она не приходила в себя.
только не это.
я прислушался, дышит ли она и не смог понять.
нет нет нет, так не пойдет.
я ударил ее по щекам, затем, когда это не воздействовало,
взял ее руку и попытался нащупать пульс и не услышал
его. кажется, она была мертва или при смерти. не знаю.
я вытащил ее из воды и донес до постели, она лежала
на мокрой простыни и вода стекала с ее конечностей
и волос, она не дышала и не шевелилась. или все таки
дышала? мне казалось, что ее грудь чуть заметно приподнимается,
или, может, мне это только казалось. я схватил телефон
и вызвал скорую. бригада приехала очень быстро, хотя
мне казалось, что прошло минут пятнадцать. когда в
дверь зазвонили, я вдруг понял, что так и не убрал
со стола, там остались и весы, и свертки, и нерасфасованный
порошок. чертыхнувшись, я бросился сметать все со стола
в сумку, а сумку зашвырнул под стол. в дверь звонили
настойчивее. я осмотрелся и увидел, что уронил один
сверток, я взял его с собой и по дороге бросил в мусорное
ведро, попал не сразу, пришлось вернуться к ведру и
поднять. в дверь зазвонили уже в третий раз.
мне задавали вопросы, что случилось, кто она мне, что
она принимала и принимала ли, а что принимал я, я не
отвечал ничего конкретного, говорил, что не знаю, что
она глотала какие то таблетки, вела себя странно, убегала
от кого то.
она жива? спросил я наконец.
пульс есть, равнодушно ответил санитар, держа дверь,
чтобы женю вынесли. откачаем. не волнуйтесь, ничего
страшного.
это ее вещи? санитар указал на сумочку. вытряхнул,
достал пустой пузырек.
она это принимала?
там еще были час назад.
видимо, она решила не останавливаться.
вы думаете, это суицид?
не исключено, сказал санитар, врачи решат. а
вы как думаете?
я не знаю, мы мало знакомы.
да не волнуйтесь, хлопнул меня по плечу санитар,
откачают девчонку вашу. а это я заберу.
он опустил бутылек в карман и вышел.
погодите, где я ее смогу навестить?
позвоните, раскатисто крикнул из подъезда санитар,
уже этажом ниже.
куда?
но тот не ответил.
я вернулся в квартиру и посмотрел на содержимое вывернутой
сумочки. паспорт и медицинский полис забрали, но я
нашел читательский билет, из которого следовало, что
девушку действительно звали евгения, а фамилия ее
гвидон, французская, что ли? и было ей лет. что
ж, по крайней мере, я смогу справиться о ее состоянии,
если мне все еще будет интересно.
я посмотрел на часы было около полуночи, и я еще
успевал оставить несколько посылок. все таки мне удастся
поработать этой ночью без отставания от графика.
в отделение вела тяжелая металлическая дверь. я поднялся,
стараясь не держаться за перила, и немного замешкался,
прежде чем нажать на звонок. никакого звука я не услышал.
объяснил, что хочу увидится с пациенткой, не без сомнения
дал переписать данные паспорта.
сигареты у нас запрещены, сказала сестра. я их
положу в шкафчик, но не волнуйтесь, можете быть уверены,
она будет их получать. фрукты можете передать. подождите
здесь.
я сел на скамью у входа коридор был узким, и никакого
отдельного помещения для приема не было. я мог видеть
больных, свободно разгуливающих по внутреннему коридору.
в конце коридора у лампы и старого телефона сидела
женщина с напульсником ей готовились измерять давление,
когда пришел посетитель. первая палата от меня с очень
широким проемом и без двери для острых больных. чуть
заметно пахло казенной кухней, хлоркой и старичьем.
в конце коридора остервенело перемещалась из стороны
в сторону худая девушка лет шестнадцати, затравленно
глядя вперед и нервно перебирая пальцы. она делала
пять или шесть шагов, затем резко поворачивалась и
шла в другую сторону, возвращалась к исходной точке
и все повторялось по новой, будто взбесившийся маятник,
который отвергает пространство. беззубый мужик, бритый
и с татуировками, больше похожий на уголовника, почти
дошел до конца коридора, где размещался я, осмотрел
меня с каким то даже похотливым любопытством, широко
улыбаясь раскрытым ртом. я высунул руку из кармана
и быстро показал ему средний палец, он беззвучно рассмеялся,
тряся лопоухой головой, и зашаркал обратно, наклонив
набок ухабистый череп.
наконец вышла женя, недоверчиво выглянув. узнав меня,
она улыбнулась и зашагала быстрее так, что розовый
сланец вырвался вперед чуть вправо, заскользив по полу,
и ей пришлось догнать его, подтянув к себе ногой в
белом носке, не останавливаясь.
это ты, двадцать мотков изоленты? а я думаю, что
за андрей, сказала она, сев рядом. сестра оглядела
нас, убедилась, что все в порядке и вернулась на тумбочку,
где оставалась женщина с напульсником кажется, она
задремала, пока медсестра уходила, и сейчас проснулась.
женя стала есть яблоко.
там еще были сигареты, я не уверен, что они дойдут
до тебя.
почему ты пришел? спросила она все еще подозрительно.
сейчас ее волосы казались рыжее, возможно, дело было
в освещении мы сидели прямо под лампой, и это было
самое яркое место в коридоре, а может, она просто помыла
голову. от нее пахло хозяйственным мылом, а от халата
стиральным порошком, и она не была похожа на человека,
который всего неделю назад предпринял попытку самоубийства.
не надо было?
я думала о тебе, сказала она. но не ждала. это
странно, я чуть не умерла в твоей ванне, других такое
отпугивает.
у меня оставались вопросы.
так тебе просто интересно?
еще у меня дома твоя сумочка.
можешь оставить, я все равно хотела купить новую.
так что это было, ты не хочешь рассказать? я позвонил
в реанимацию, мне сказали, что перевели тебя в пнд.
это все таки был суицид?
а ты не боишься этого слова, в отличие от моего психотерапевта,
вздохнула она. меня уже замучили, они не могут
понять, что не все, кто умирает, наевшись транквилизаторов
самоубийцы, наркоманы или рок музыканты.
значит, ты не самоубийца? и не наркоманка?
нет, и даже не рок музыкант, это все в прошлом
махнула она головой, не уточнив, на какую часть вопроса
она отвечает. слушай, мне стыдно, правда. мне было
плохо, но я не собиралась кончать с собой.
ты говорила, что хочешь прыгнуть с моста, напомнил я.
нет, я не так говорила. в любом случае ведь не прыгнула,
так зачем бы мне тогда было пытаться умереть в твоей
ванне. мне, правда, стыдно, давай не будем об этом.
я не принимала таблетки, у меня начался приступ. а
мне нужны были мои лекарства, без них возвращаются
голоса, ясно? но не волнуйся, сейчас все хорошо.
что голоса говорят тебе?
я их давно не слушаю.
ясно.
я замолчал, решив не задавать вопросов. женя доела
яблоко и встала, чтобы бросить огрызок в мусорный ящик.
слушай, мне жаль, что ты увидел меня в таком состоянии.
но теперь я хотя бы знаю, что ты мне не приснился,
это так мило с твоей стороны, мы ведь даже не знакомы,
а ты принес мне яблоко.
там еще есть, я заглянул в пакет. кажется. всего
понемногу. не знаю. что то побросал. апельсины какие то.
я люблю апельсины.
хочешь, я тебе пронесу что нибудь в следующий раз,
добавлю водки в сок, или что нибудь вроде?
ты такой милый, просияла девушка.
ладно, я пойду, наверное, я поднялся. хорошо,
что у тебя все в порядке, я рад. выздоравливай.
придешь еще?
я замешкался.
да, на следующей неделе.
она все еще смотрела на меня.
если все же не приду, ты можешь найти меня после
выписки, ты ведь помнишь адрес?
я не запоминала твой адрес, зачем мне это.
хорошо, давай я тебе напишу, я достал ручку, которая
валялась в рюкзаке. как то на морозе слишком быстро
разрядился телефон, прежде, чем я отправил координаты,
и я купил ручку в киоске на остановке и записал примерное
местоположение, чтобы не забыть, ручку же оставил во
внутреннем кармашке рюкзака, и сейчас она мне впервые
пригодилась с тех пор. бумаги нигде не было, только
два билета на сегодняшнее представление.
напиши на банане.
вряд ли это. надежно.
я перепишу в палате, терпеливо объяснила женя.
ох, я не буду хранить кожуру от банана, за кого ты
меня принимаешь.
она встала.
только не уходи никуда, мне срочно надо пописать.
я остался один в приемном покое психбольницы, записывая
свой номер телефона на банане по просьбе практически
незнакомой пациентки, только что выписанной из реанимации,
куда она угодила прямиком из моей ванны. ситуация,
которая вряд ли могла бы стать традиционной.
ты не воспользовался моментом и не сбежал, заметила
она, вернувшись. это тоже очень мило.
я и сам не мог для себя ответить, зачем пришел и почему
все еще оставался здесь. думаю, мне было любопытно
побывать в дурдоме, я никогда не был в подобных заведениях.
эта девушка была словно книга, прерванная на полуслове,
мне хотелось узнать, чем она заканчивается.
мне правда пора, надо успеть на представление.
ты выступаешь?
нет, я зритель, с чего ты так подумала?
не знаю, я же сумасшедшая, мы в дурдоме, она пожала
плечами. когда я выйду, мне придется говорить всякие
скучные вещи нормальных сумасшедших, типа психически
здоровых, фу. так можно мне хотя бы здесь оторваться?
я психически здоровый.
ты? она рассмеялась. нет. ладно, спасибо за яблоко,
банан и какие то апельсины. ты правда очень добр ко
мне, я поцелую тебя, но только в щечку, ладно? ты не
против? хорошо, я пойду.
она помахала мне рукой, не оборачиваясь и скрылась
за углом, попадая в противофазу девушки маятника.
я отправился к катеньке. билеты, которые у меня были,
предназначались для авангардного театра, я подумал,
что ей придется по вкусу, и осторожно спросил у нее,
когда мы вышли, понравилось ли ей.
а тебе? спросила она.
думаю, я не очень понял замысел, признался я. девушка
облегченно рассмеялась я вообще ничего не поняла.
но мне понравилось, добавила она в машине. было.
забавно. мы можем заехать в супермаркет по дороге?
когда мы ходили по рядам, она сказала
ты был какой то задумчивый.
разве? тебе показалось.
нет, в начале встречи. ничего не случилось?
все хорошо, правда.
а когда мы были у хлебных полок, она неожиданно обхватила
меня и прошептала спасибо тебе.
за что? удивился я, обнимая я одной рукой, в другой
была корзинка. я видел, что она сдерживает слезы.
что с тобой?
она смахнула слезу тыльной стороной ладони и шмыгнула
носом.
ты такой хороший, не знаю, что ты нашел во мне.
перестань, я поцеловал ее и прижал к себе, разглядывая
разные сорта хлеба. одинокая булочка с маком. лаваш.
бородинский хлеб. пшеничный. сибирский? что это такое?
ага, просто серый хлеб смесь пшеничной и ржаной муки.
пожалуй, серый хлеб, действительно, звучит не очень
презентабельно. батон молочный.
да, прости, не знаю, что это, она неловко улыбнулась.
пойдем на кассу.
точно все хорошо?
да, это все экспериментальный театр. все эти красные
и черные кубы и голые люди с колоколами на головах.
до наших краев такое, конечно, редко добирается, так
что в итоге стоило того. для общего развития. но давай
лучше в следующий раз сходим в оперу или в наш театр.
мне правда понравилось, не обижайся, но вот на следующей
недели у марианны наконец то большая роль, это нельзя
пропускать.
кстати, по поводу марианны, небрежно сказал я,
когда мы снова были в машине. раз уж вы с ней подруги,
может, ты нас познакомишь?
подруги это очень сильно сказано, и она, это я
абсолютно точно знаю, не любит всю эту шумиху вокруг себя.
она поет и выступает в театре, при этом не любит
шумиху вокруг себя?
так бывает.
она помолчала. когда мы уже заезжали во двор, она сказала
несколько неуверенно
но. знаешь, наверное, я могу, да. я ходила к ней
в гримерку, я смогу нас провести за кулисы.
было бы замечательно!
прости еще раз за то, что было в супермаркете, я
расчувствовалась, так глупо.
тебе не за что извиняться, все нормально, мне начинало
это надоедать.
ты не зайдешь? спросила она у подъезда. матушки
не будет еще часа два.
я сказал, что не могу, сославшись на дела.
что у тебя за дела? ты ничего не рассказываешь, я
даже не знаю, кем ты работаешь.
давай в другой раз, хорошо?
мы поцеловались на прощание, и я наконец уехал. сегодня
я особенно устал, эта девушка раздражала меня весь
вечер. сначала смотрела на меня обеспокоенно во время
представления и не давала отпустить ее руку, потом
эта сцена в хлебном отделе. все начинало слишком далеко
заходить, она явно теряла равновесие, и разрыв обещал
быть болезненным, чего я не хотел. может, пока что
это не потенциальная угроза наложить на себя руки,
но истерик точно не оберешься, мне заранее было противно.
дело в том, что такое уже было на моей памяти, но я
не хотел об этом вспоминать. девушку звали алина. нам
было по семнадцать, и с тех пор она не стала старше
покончила с собой, вскрыв вены прямо у двери моей
квартиры, я нашел ее уже мертвой, и сцена была отвратительная.
ума не приложу, зачем понадобилось умирать на полу
в подъезде, а не у себя в доме, без мелодраматических
жестов и не бросая подло тень на объект своей любви.
впрочем, я ее не виню.
во всем этом была и светлая сторона, ради которой я
терпел катеньку я наконец встречусь с марианной.
о большем я пока не мечтал, вернее, только мечтать
и оставалось, но факт этой скорой встречи вселял в
меня уверенность, что вся моя затея с гардеробщицей
не напрасна. в ту ночь я засыпал с улыбкой.
этого же рода волнение не давало мне насладиться игрой
и вокальными способностями марианны на самом представлении,
я мог думать только о том, что вот, уже сейчас, спустя
сорок, тридцать, двадцать, десять минут наконец встречусь
с той самой, за кем мог наблюдать только издалека,
я единственный, кто осознавал всю величину этого
таланта среди собравшихся здесь тех, кто не отличит
драгоценный камень от осколков пивной бутылки. я почти
не вспоминал о девушке, сидящей рядом, не чувствовал
небольшого букета в своей руке, который собирался преподнести
певице при личной встрече, и не следил за происходящим
на сцене. когда до конца последнего акта оставалось
пять минут, катенька шепнула мне идем, взяла меня
за руку, мы прошли через ряды и вышли в вестибюль,
поднялись по лестницам, прошлись вереницей узких коридоров
и оказались в незнакомом мне зале, где за стойкой сидела
девушка, тут же вскочившая при нашем появлении. катенька
подошла к девушке и что то быстро ей объяснила, девушка
покосилась на меня, потом улыбнулась и показала на
дверь, катенька вернулась и потянула меня туда.
подожди здесь, сказала она, прошла по темному коридору
и скрылась. но тут же вернулась.
хочешь, я передам ей букет?
нет, я хочу лично.
она понимающе кивнула и снова ушла.
я осмотрелся. передо мной была открытая дверь, из которой
раздавались звуки аплодисментов и постоянно сновали
какие то люди, актеры из представления, которое мы
только что смотрели. марианны здесь уже не было. представление
заканчивалось, зрители расходились. до меня никому
не было дела, никто не спрашивал, кто я и что я здесь
забыл. в зале сначала загорелся свет, а затем снова
погас, и стало тихо и безлюдно. тогда я прошел в темноту
проема, прошел через шторку, споткнувшись об опрокинутый
стул часть интерьера сцены, и оказался на подмостках
с обратной стороны кулисы, недоступной взгляду зрителя.
я выглянул и осмотрел умолкнувший и обезлюженный зал,
прошелся вдоль кулисы и встал в центре, оглядывая пустые
темные ряды. я чувствовал себя необычно, словно был
персонажем, отделившемся от актера, который меня играет,
и теперь тенью застрявшем между мирами, оставшимся
играть на сцене перед пустотой, делать то, ради чего
был создан и только ради этого, так чистосердечно,
как не может позволить себе ни один актер, который
не способен быть актером вне своей публики. тени же
достаточно только света для того, чтобы существовать
и плясать на стене, не заботясь о том, есть ли наблюдатель,
и я почувствовал, думая об этом, некую трансцендентальную,
почти мистическую зависть, ревность к несуществующей
свободе от других глаз. я зашел обратно, вернулся к
шторке, раздвинул ее и нащупал на стене выключатель.
свет был тусклый, но теперь я лучше видел сцену. в
центе стоял стол со скатертью и графином, я положил
туда букет и отошел сцена не стала новой, букет не
оживил ее, скорее наоборот ушел в нее, став ее частью.
треть сцены занимала допотопная металлическая кровать.
я сел на одеяло и пружины приятно отозвались на мой
вес. я прошел вдоль сцены еще раз, теперь с другой
стороны кулисы, волнуя тяжелую засаленную штору, словно
водную гладь. понюхал ее, поднеся к носу.
звук шагов.
входит катенька.
катенька вот ты где! я повсюду ищу тебя! останавливается,
не узнавая человека на сцене
тень никогда не был здесь. все думал, что заставляет
актеров в театре выступать, и почему театр бессмертен.
ты не задумывалась? подумать только. родившийся из
мистерий, спустя столько лет, после смерти всех богов
он все еще остается храмом для тех, кто ступает на сцену.
усмехается
так смешно, думал я, а теперь стою здесь и чувствую
себя совершенно преображенным, другим человеком, словно
тот я остался за дверью. нет, кино такого дать никому
не может. литература бессильна перед этим. поэзия
лишь сладкая отвлеченная песнь. живопись лишена художника,
в ней нет человека, она застывшие краски. только театр.
подходит к катеньке, берет ее за обе руки, отводит
в центр сцены
чувствуешь? эту сцену.
катенька о да. но кто ты? я искала своего любимого,
но тебя я не узнаю. как тебя зовут?
тень никак. я никто. просто тень. люди могут давать
мне разные имена, никогда не угадывая сути, потому
что в темноте неразличимы силуэты, темнота есть бесконечное
пространство возможного, ведь никогда не знаешь что
или кто в ней скрыт. другой вопрос кто ты?
катенька а кто я?
тень ты не помнишь?
катенька нет. я была как во сне, я помню и не помню.
в детстве я помнила. мне часто хочется вернуться, туда,
где я была собой. но куда? иногда кажется, что вот вот
воспоминание придет ко мне, но как только я это ощущаю,
оно пугается моей мысли, оно такое робкое, словно олененок,
страшится любого осознания.
тень стань им, и ты поймешь.
катенька я не знаю, кем именно, оно и само не знает.
но ведь. я могу стать кем угодно. мы же на сцене?
тень ты понимаешь.
катенька в этом и смысл, так?
тень именно. здесь ты можешь быть кем угодно.
катенька тогда, если ты тень, я буду светом. качает
головой нет, куда мне до света. затем, снова оживившись
я буду солнечным зайчиком!
тень как заблагорассудится.
катенька теперь мне будет легче сказать.
долго молчит, и наконец выходит из образа
нет. у меня не получается.
тень я тоже не могу быть никем.
пауза
катенька я поговорила с марианной.
тень что она сказала?
катенька молчит.
тень впрочем, мне уже понятно по одному твоему виду.
катенька она устала от людей.
тень молчит, отпускает руки девушки и уходит к другой
стороне сцены, поворачиваясь спиной.
катенька она была мне рада, но не готова к новым знакомствам,
так сказала она. она подписала тебе программку, ты
не хочешь взглянуть?
тень насмешливо автограф. очень мило.
катенька нерешительно подходит и отдает ему листок.
тень садится на кровать и читает, начинает смеяться
катенька взволнованно что? я. я не понимаю.
тень посмотри, что она написала. ты только глянь.
ха ха ха.
катенька садится рядом, читает не вижу.
тень самое начало, посмотри.
катенька ах!
тень да, теперь ты видишь.
катенька она что то перепутала.
тень язвительно всего лишь мое имя. артур! она написала
артуру! ей абсолютно все равно.
катенька она устала, у нее только что было часовое
представление.
тень нет. нет, дело не в этом. люди ничего не значат
для нее, ей совершенно плевать на ее поклонников, она
такая же зарвавшаяся звезда, еще одна из бесконечной
плеяды их на этом лицемерном общественном небосклоне.
катенька ты. ты любишь ее?
тень не отвечает.
катенька ты говоришь только о ней. я знала, что так
закончится, я отчасти понимала, что все так будет,
что все не могло быть так безоблачно. наверное, меня
нельзя полюбить. боже, какая я дура. закрывает глаза
ты пригласил меня, когда узнал, что я знакома с ней.
как я могла не видеть, что происходит, я же не полная
идиотка.
тень вскакивает, рвет бумажку, бросает на пол, топчет.
тень сука! какая же она высокомерная сука.
катенька перед собой да. теперь я вижу. никаких
сомнений. ты любишь ее.
тень срывается на крик нет! я ее ненавижу. что она
о себе мнит? кем она себя считает?
катенька пытается успокоить его, но тень сбрасывает
ее руку.
тень и ты. не подходи ко мне. все вы одинаковые.
катенька ты не понимаешь, что говоришь.
тень вы обе слепы. смеется да. ты правда решила,
что мне не все равно на тебя? посмотри на себя. на
свое лицо. на свою фигуру. зачем ты мне. во что ты
одеваешься? ты похожа на дохлую моль. и в голове у
тебя дохлая моль.
катенька плачет зачем ты говоришь такое?
тень ты мне отвратительна.
смотрит на нее
да. ты глупая доверчивая идиотка. наивная девочка,
оставшаяся подростком. думаешь, что читая французских
символистов, хайдеггера и слушая авангард ты станешь
духовно богаче и развитее, но ты остаешься глупой,
нищей гардеробщицей, которая живет с мамой и умрет
в этом жалком городе.
катенька вскакивает убирайся! уходи из моего дома!
я не хочу тебя больше видеть.
тень начинает безудержно смеяться. да это не твой дом!
катенька берет со стола букет и изо всех сил бьет им тень.
тень толкает ее, она падает, вскрикнув от удивления.
тень просто не превращай театр в цирк, катенька.
разворачивается, чтобы уйти
катенька вскакивает, хватает графин и запускает его
в сторону тени. графин разбивается о стену. тень пригибается,
его не задело, но он выглядит ошеломленным. свирепея,
он кричит и переворачивает стол. катенька убегает и
прячется за кроватью. тень уходит, плюнув.
сцена пустует какое то время. спустя минуту становится
слышно, как плачет катенька, но зритель не видит ее,
наконец она падает на кровать, плачет в подушку, затем
опускается на пол и, не поднимаясь, начинает собирать
разлетевшиеся по сцене цветы. она больше не плачет,
но взгляд ее безумен, она улыбается и что то напевает
под нос. собрав букет, она кладет цветы на одеяло.
катенька любуясь цветами мне подарил их мой любимый.
улыбка становится шире
он сказал, что это цветы для другого человека. попросил
помочь сделать букет. сказал, что я разбираюсь в цветах.
смеется
да, я разбираюсь в цветах. я люблю цветы, потому что
они ничего не требуют. они красивы, но, в отличие от
красивых людей, не знают об этом. они не требуют к
себе особого отношения только потому что прекрасны.
в цветах нет содержания, их форма и есть их суть,
они красивы, только и всего, им не нужна душа, а значит,
они не могут быть греховны. красота и есть их душа.
и она чиста и невинна.
вдруг встает
если бы только люди могли быть такими же, как цветы!
я помогла своему любимому, выбрала цветы на свой вкус.
дива. дива. так назывался букет, ведь я думала, мы
подарим их певице. кремовая роза, белая альстромерия,
белая хризантема. показывает каждый цветок, беря в
руку и держа перед собой такой свежий, белоснежный
букет, сама нежность. сейчас я думаю, он больше подходит
невесте. может, потому он мне нравится, что я хотела
бы его на свою свадьбу. когда нибудь мой любимый сделает
меня своей женой и у меня будет этот букет. я думала,
этот букет для певицы, но он полюбил меня и подарил
его мне. это тебе, сказал он, улыбаясь. я засмеялась.
он такой шутник, мой любимый. на самом деле, он был
мне. я я его дива! пускай не певица, но дева, диана,
божественная. впрочем, разве не певица? ведь
песнь у меня есть, только мне не нужно размыкать губы,
чтобы петь ее. а я не понимала, кто я. но теперь я
все понимаю. мой букет. букет от моего любимого. когда нибудь
я стану его женой, и у меня будут цветы. мы будем жить
в раю. у нас будут цветы. у нас будет сад. такой же
большой, как в раю, и такой же красивый. у нас будут
дети. у нас будет неразборчиво шепчет, перебирая букет.
открывается занавес
я не уехал из города в тот день. хотел, но когда сел
в машину, меня окатил приступ ярости настолько сильный,
что перед глазами все поплыло и закружилась голова.
я стал бить руль жест настолько киношный, что даже
тогда я понимал, насколько глупо и клишировано выглядел
бы со стороны, будь я персонажем кино. до машины я
дошел спокойно, без каких либо мыслей и эмоций, голова
была странно пуста и выморожена изнутри, словно недавно
сожженная земля, покрытая снегом, столь же спокойно
я открыл дверь, тихо закрыл ее, но стоило мне сесть
и увидеть в отражении свое лицо, как багровая кипящая
пена на мгновение стала моим взором.
и я решил никуда не ехать я докатил до первого попавшегося
бара и напился там так, как не напивался уже давно.
а когда бар закрылся, я вернулся в машину, но был настолько
пьян, что не смог вести я проехал только пятьдесят
метров, заехал на бордюр и врезался в металлическую
урну, с грохотом перевернув ее. это последнее, что
я отчетливо помню. кажется, я выбирался из машины и
куда то брел, но перед глазами разворачивался калейдоскоп.
отдельные кусочки его наплывали друг на друга и расходились.
в какой то момент я понял, что меня вырвало, но только
по тому, что глядел на блевотину и во рту было кисло.
почему то помню большую полосатую кошку, которая внимательно
глядела на меня из подвала, рядом ползали маленькие
котята, но я не мог понять, сколько их, три или четыре,
но вряд ли больше. из за головокружения казалось, что
пар глаз у них больше хватило бы еще на четырех животных.
я собрал из скудного снежного покрова комок и швырнул
его в подвал, но не уверен, что угодил в цель или что
хотя бы выстрелил в нужном направлении. как вернулся
в машину не помню.
я проснулся от того, что меня тошнило сначала открыл
дверь и извергнул из себя остатки пива и закусок, и
только потом вспомнил, кто я и где нахожусь. у меня
было семь пропущенных звонков все от катеньки. я
отбросил телефон, затем подобрал его снова и взглянул
на время семь сорок, но небо было непроглядно пасмурное
и дул колючий ветер. я вышел из машины и набрел на
киоск, где купил себе что то напоминающее разрезанный
батон внушительного размера, куда запихнули две залитые
кетчупом и майонезом сосиски не то сэндвич, не то
хот дог. думал, что аппетита не будет, но с удовольствием
съел все до последних крошек. к концу есть уже не хотелось,
но булка была такая хрустящая и живительно горячая,
а мне хотелось согреться. думал, что стошнит снова,
но желудок принял. никогда не был поклонником майонеза,
но что то было в этом блюде.
я сидел на лавочке в каком то дворе, ел батон и осматривался
вокруг. неподалеку от меня стояли впритык четыре гаража,
они привлекли мое внимание тем, что были расписаны
художниками, вероятно нанятыми городскими службами
иначе не знаю, зачем кому то понадобилось разрисовывать
стены гаражей идиллическими пейзажами. на фоне позднеосенней
цветовой статики, готовящейся вступить на абсолютистский
престол зимы, граффити выглядели живительным глотком
яркие и разноцветные они приковывали взор. чем белее
и чернее будет зима, раскрашенная лишь в цвета автомобилей,
тем больше случайные прохожие путаники городской
сахары вдруг выбредшие на сенсорный оазис будут подходить
к этим стенам, но только чтобы тут же возобновить свое
путешествие, неся уже в себе тлеющую лучину памяти
о том, что такое цвета.
на двух картинах было лето или, может, поздняя весна,
на одной зима, и еще один пейзаж был осенний. ни
один из пейзажей, разумеется, не являл собой что то
имеющее художественную ценность, но кто бы стал этого
требовать от рисунка на стене гаража? если бы это были
картины, цена бы им была нулевой они напоминали работы,
висящие на стенах той библиотеки, лекцию которой я
посещал недавно. но в качестве граффити они были очень
даже неплохи, и попытка их облагородить, внося импрессионистический
блюр только все портила. на крайней стене была ранняя
осень, это была аллея, усыпанная листьями в каком то
непостижимом количестве, что особенно было удивительно,
так как деревья вокруг были совсем еще пышными, на
тропинке стояли, обнявшись две серые фигуры под зонтом
до чего радостная банальность! дополнительную пестроту
вносила облупившаяся от краски белая стена гаража.
дверь в сентябрь меня не заинтересовала, и я двинулся
дальше, оставляя следы на свежевыпавшем снеге.
на второй стене было лето. тропинка вела к церквушке,
непонятно кем и для кого построенной на лесной опушке
у реки. этот пейзаж был выполнен более детально, хотя
как раз ему больше бы подошли грубые мазки. природа
явно интересовала художника больше церковь была изображена
скособоченной, ни одна из линий не была параллельна
другой, и это вряд ли было так задумано. я двинулся
дальше, разглядывать тут было нечего.
на третьей стене была изображена избушка зимой. поздний
вечер, или может, ранее утро, заметенная тропа. горит
желтое окно, но свет не отражается на снегу и нет теней,
этот пейзаж был самым минималистическим в том плане,
что больше здесь ничего не было изображено, только
обозначен черный лес вокруг. я подошел поближе и долго
рассматривал каждый сантиметр снежных просторов не
знаю, что я хотел найти, они были просто заполнены
белой краской, нанесенной широкой кистью, или, что
вероятнее, малярным валиком. в этой картине я видел
больше всего тепла. мне нечего было вспоминать, я никогда
не жил в деревне или даже на даче, но почему то очень
сильно захотелось шагнуть туда, пройтись по этой не
тронутой ничьей обувью тропе, пройти к дому, открыть
дверь, которая, конечно, скрипнет, как иначе, войти
туда, где тепло сразу встретит меня, и я узнаю, кто
зажег этот свет. а потом я понял, что совсем недавно
похожий домик был на моей памяти. старик обещал мне
его, если выполню договор. вспомнив, я протрезвел и
сделал пару шагов назад, оценить остальные художества.
на четвертой стене была изображена река или, скорее,
озеро. когда я глядел со скамейки, мне казалось, что
это лето, но теперь я видел, что это вероятно тоже
сентябрь деревья были окрашены в какие то совсем
нереалистические цвета, одно больше напоминало образец
инопланетной фауны белое, длинное, изогнутое и как
будто опалисцирующее, с розовыми и голубыми листьями.
закат если все пейзажи рисовал один художник, то
тут он явно позволил себе лишнего.
была еще пятая стена, которую я не заметил, тоже с
рекой. назвать время года точно было невозможно. пейзаж
там был совсем невразумительный и скучный, единственное,
что меня заинтересовало это то, как решетка на стене
входила в пространство пейзажа, разрывая небо, словно
агрегат чужеродной цивилизации, открывший проход в
наш мир. видимо, с той стороны измерения, где росло
белое дерево.
на шестом гараже пейзажа не было, только старая пошарпанная
радуга. оставалось неясным, почему не была изображена
весна, ведь там было, где разыграться хрестоматийным
образам.
я вернулся к зимней стене и еще какое то время смотрел
на нее, затем пошел к машине, приехал обратно и закопал
клад у последнего гаража, с радугой найти будет совсем
просто, заодно пусть не я один полюбуюсь шедеврами
жэк арта. когда я скинул координаты, оператор тут же
прислала мне сообщение ты опять меняешь локацию?
это в последний раз, написал я.
не меняй локацию, работай в своем городе, ответила
оператор.
мне выкапывать теперь?
просто предупреждай заранее в таких случаях
я не ответил, но когда положил телефон в карман, он
снова пискнул, это была она же.
лол, а что там за рисунки на гаражах, скинь фотки.
я сфотографировал все пейзажи и отправил.
заебись, как в третьяковке, написала она в ответ.
ага, пробормотал я, убирая телефон. заебись.
затем позвонил в агентство недвижимости и снял квартиру
на сутки. там я нормально поел и спустился в супермаркет,
располагавшийся в этом же доме и купил себе еще выпивки.
уснул пьяным под утро. в четыре пришел мой агент его
звали ринат, я продлил квартиру еще на сутки, но,
честно сказать, не знаю, зачем я это сделал и зачем
вообще снимал квартиру, ведь дома не было никого, от
кого мне стоило бы скрывать свое состояние. мне просто
не хотелось ни с чем ехать домой обратно и нужно было
время, чтобы понять, что делать дальше, наконец просто
сменить обстановку. отчасти я боялся, что не смогу
так просто оставить свои чувства, если буду есть и
спать с ними на душе постоянном в одном и том же помещении.
по той же логике, по которой гадить следует в отведенном
для этого месте.
все это время катенька писала мне, но уже не звонила.
я не открывал, но по превью видел, что она просит меня
вернуться. я удалил ее номер без каких либо чувств
и заблокировал, а все сообщения удалил, не читая. затем
я допил последний алкоголь и сказал себе, что на этом
все, нужно было приходить в себя. ночью лежа без сна,
я понял, что мне следовало делать дальше, а проснувшись,
тут же набрал рината и сказал, что хочу съехать до
окончания срока.
дорога заняла, наверное, целый час, может, больше,
но я не помню, как добирался и о чем думал, я просто
следовал развязкам, выйдя из транса только когда искал
способ подъехать ближе к дому старика все равно мне
теперь понадобится знать, где выезд.
во дворе было пусто, только снова шел снег. мне почему то
подумалось, что снег идет только вокруг этой местности,
слишком тут было пасмурно оба раза, будто зима здесь
наступала ближе, или даже расходилась отсюда, гнездовалась
тут, свернувшись калачиком, как большой ледяной дракон,
который отправляется на черных крыльях тучах и пролетает
над городом, усеивая его снегом.
я скрипнул калиткой и прислушался. никто не выдавал
своего присутствия.
эй? я вхожу!
постояв секунд пятнадцать, я вошел внутрь, прошагал
по каменным плиткам. услышав шорох, я повернул голову
и увидел большого и совершенно черного петуха, который
свободно разгуливал по земле, не обращая на меня внимания.
курятника я не видел, теплицы и огорода здесь тоже
не было. что это за хозяйство такое?
я вошел на пустую веранду. дверь в дом была открыта,
из проема шел пар и раздавался запах варящегося супа,
отчего мне сразу скрутило живот. я слышал тихое позвякивание
и скрип мебели, наверное, стула. внутри я увидел недлинный
коридор, заканчивающийся кухней, в проеме я видел две
пары ног двое сидели за столом. медленно я вошел.
пол под ногами скрипнул, я опустил голову и увидел
проем погреба под собой. наверх вела лестница. слева
была еще одна дверь. я вошел на кухню и присутствующие
без удивления повернули головы. это был старик и незнакомый
мне длинный худой мужчина одетый в черный костюм. в
его руках была какая то бумага, которую он положил
на стол, увидев меня. старик сказал, указывая на стул
в центре стола
мы тебя заждались.
ничего не говоря, я сел. незнакомый мужчина картинным
движением достал длинными худыми пальцами из нагрудного
кармана шариковую ручку, щелкнул и положил на стол
рядом с бумагой.
что это? спросил я, непонимающе глядя на лист бумаги.
наш договор.
я посмотрел на незнакомца. лицо его оставалось абсолютно
непроницаемо.
господин фирст мой нотариус, услышал я голос
старика он теперь стоял надо мной, рука его легла
на мое плечо, ему можно доверять.
старик отошел и вернулся с тарелкой супа, поставил
ее рядом с листом бумаги, немного пролив задрожавшей
рукой, и флегматичное выражение лица фирста впервые
изменилось чуть нахмурившись, он отодвинул тарелку
и договор.
можете не спешить, сказал старик. не нужно ничего
подписывать на голодный желудок. обсудите все скучные
юридические тонкости без меня, господа, и позовите,
когда все будет решено. я оставлю вас ненадолго.
сказав так, старик ушел и скрылся за дверью, мимо которой
я проходил.
час спустя я вышел, медленно прошел по дорожке, остановившись,
чтобы еще раз взглянуть на черного петуха, все так
же ковырявшегося в земле. я почти не видел его. петух
поднял голову, но я не заинтересовал его едва бросив
на меня взгляд блестящих глаз вернее. одного глаза?
я вышел, и прошел к машине, запнувшись совершенно на
ровном месте, сел за руль и посмотрел из лобового стекла
на черный домик. второго этажа действительно не было,
я не ошибался. я зачерпнул ладонями воздух и обхватил
лицо, просидев так какое то время. я закурил и посмотрел
на себя в зеркало заднего вида, привстал, осмотрелся.
глаза были словно не мои. еще раз провел ладонью по
лицу, но ощущение, что я залез лицом в паутину, не
исчезало. во рту все еще оставался вкус куриного супа,
чуть подгоревшего и жирного, впрочем, на тот момент,
очень желанного. я достал пакетик с бумажными платками
и тщательно вытер губы.
только выехав на дорогу, я почувствовал себя лучше.
когда я въехал в город, мое пребывание в домике старика
начало уже казаться почти приснившемся. но я помнил
все пункты договора, и если это был сон, то удивительно
детальный.
я сразу узнал девушку на скамейке у подъезда, и она
узнала мою машину, тут же поднявшись.
ты все таки запомнила адрес, да? голос будто опередил
мое намерение заговорить, отчего раздался словно со
стороны.
ей было неловко.
я хотела позвонить, но. она вздохнула и покачала
головой. неважно, это уже не имеет значения. я не
думала, что мы снова встретимся, правда. мне больше
некуда идти.
давно выписали?
вчера.
у меня совсем не было времени навестить тебя. я хотел,
но.
да нет, ничего, не бери в голову.
а как же твоя подруга?
она уехала.
женя помолчала, будто думая, стоит ли продолжать.
у нее работа. она большой человек, работает и в москве,
и в европе, я больше не могу ее беспокоить. она и так
была слишком добра ко мне.
а мы люди маленькие, да, сказал я.
она не знала, что ответить, и я тоже не понимал, что
имел в виду. просто сказал идем, и достал из кармана
ключи.
часть вторая
обычно я просыпался после жени, но первого декабря
я открыл глаза в половине шестого утра и долго лежал,
не пытаясь больше заснуть. сегодня по договору был
крайний срок, по истечению которого я должен был полностью
перебраться жить в дом старика. я смотрел на спящую
рядом женщину и думал, что я ей скажу. она была в курсе
сделки, но не знала, что сегодня я должен переехать
жить в дом, и уже договорился с арендодателем, что
освобожу квартиру до конца недели. женя не знала также
и о том, что старик позволил мне въехать вместе с ней,
и сейчас я думал именно о том, стоит ли ей говорить
об этом. осторожно я поднялся и подошел к окну, глядя
как с черного неба щедрой горстью падают мокрые хлопья
снега. женя спала и проснулась, когда я щелкнул зажигалкой.
с первым днем зимы, улыбнулась она.
не думаю, что ей дело до календаря, ответил я, закурив.
знала, что ты так скажешь.
я не ответил, развернувшись обратно к окну. скоро этот
вид останется только в памяти.
чего так рано?
надо собраться, сказал я не сразу. мы съезжаем.
что? куда?
в дом. я не говорил?
женя села, окончательно проснувшись.
в дом? а старик разрешил?
ему уже все равно, он дряхлеет на глазах. и он спрашивал
о тебе.
ты ему рассказывал обо мне? о, это так мило.
она помолчала.
тебе надо было сказать мне раньше.
ты можешь въехать завтра или послезавтра.
хорошо. а какой он?
дом?
дед.
я усмехнулся.
какой? злобный мудень. ворчливый, конечно, но безобидный.
мерзкий. обычный дед, в общем.
он не сумасшедший?
смотря что ты имеешь в виду. ты же уже спрашивала.
ну он отдает дом первому встречному, понятно, что
мне хочется знать, все ли с ним в порядке, не придушит
ли он меня ночью.
в любом случае это уже не имеет отношения, совсем
скоро он откинется. может, даже на днях. если у него
с головой не ладно, кому какое дело, но душить он точно
не в состоянии у него рука о твое горло переломится.
я оделся, сказал, что хочу немного поработать и вышел.
в машине посмотрел на свое окно. я все же сказал, но
теперь меня беспокоило, не пожалею ли я о своем решении.
если сейчас в бытовом плане мы сошлись очень легко
и словно само собой, и у меня не возникало чувства,
будто мы пара или кто то больше, чем просто сожители
и у нас есть что то большее, чем просто секс и страх
жить на улице, то теперь нам предстояло поселиться
в доме, который скоро станет моим собственным, а это
уже несколько другой уровень. пока я смотрел на окно,
уже зажегся свет, и я даже не заметил момента, когда
это произошло.
я развез три посылки, вспоминая за дорогой день, когда
подписал договор октября. на каждом странном пункте
то есть почти на каждом я поднимал голову и указывал
фирсту. фирст надевал очки, читал, отвечал и снимал
их только чтобы вновь надеть спустя минуту две. один
раз я так сделал только чтобы покукловодить этим чудаковатым
человеком, и рассмеялся про себя. я читал внимательно,
иногда каждую строку два или три раза. из договора
я узнал имя старика но только имя и фамилию, отчества
указано не было, даже инициалом. старика звали марат
линаров. тем не менее, сам фирст звал старика марат
маратович.
меня смущает пункт гигиена, сказал я. это правда
так необходимо, он не может сам помыться?
текст договора утвержден завещателем, холодно выговаривая
каждое слово, отвечал фирст. каждая его буква должна
соблюдаться неукоснительно во избежание нежелательных
последствий. вам понятно?
про последствия здесь ничего не сказано, или я еще
не дошел?
фирст улыбнулся уголками губ, но глаза его оставались
безучастными.
уверяю вас, это не так страшно, вы привыкнете, даже
если по началу будет непривычно. в вашем распоряжении
будут мочалка и веник. мыло покрывает кожный покров,
по сути вы просто соприкасаетесь с пеной. это учит
перебрасывать акцент, вы поймете.
акцент! воскликнул я, делая понимающий вид. ладно.
а пункт про выдавливание фурункулов?
да? подчеркнуто вежливо отвечал фирст. вам что то
не ясно?
там же. гной. я все таки не врач.
фирст вздохнул.
сдавливайте и нажимайте, это просто. не будьте деликатными
в этом деле, оно того вовсе не требует. здесь нужна
решительность и сила духа, и они у вас есть, раз вы
сейчас оказались передо мной. думаю, вы справитесь.
я, может, и горшок за ним должен выносить?
так пожелал завещатель.
что? серьезно?
да, читайте пункт десять этого раздела.
пункт про горшок был следующим, фирст не разыгрывал меня.
и как часто это нужно делать? то есть, я имею в виду,
сразу или на утро, или как?
фирст надел очки и подвинул к себе договор.
особого указания, действительно, нет, ответил он
несколько задумчиво и нерешительно спустя какое то
время. тем не менее, в договоре ясно указано, что
вы обязуетесь выполнять волю завещателя. думаю, выносить
нужно тогда, когда пожелает того марат маратович.
понятно, спасибо, что разъяснили этот пункт.
для этого я здесь и нахожусь, не различая иронии
отвечал фирст. понимаете, мой клиент очень болен,
он не в силах обслуживать себя, и больше никого, кроме
вас, у него нет. вы должны ясно это понять. пусть вас
привязывает к нему исключительно мотив вознаграждения,
но, подписав этот пункт, вы обязуетесь выполнять определенные
виды работ, какими бы они не казались вам неприемлемыми,
и делать это вы будете хорошо.
да, я понял, хорошо тереть старика мочалкой и хорошо
выносить горшок.
это только небольшая часть ваших услуг.
для кого как.
читайте дальше, будьте добры, терпеливо сказал
фирст. я думаю, этот пункт мы разобрали.
вот здесь.
да, что? фирст в очередной раз водрузил на переносицу
очки.
особые условия погребения. это все? мне нужны подробности.
этот пункт и некоторые другие детали вашего соглашения
вы обсудите лично с моим клиентом. после его смерти
вы похороните марата маратовича согласно особому ритуалу,
условия которого я раскрывать не стану. этот пункт
крайне важно соблюсти. я подчеркну это еще раз, чтобы
до вас точно дошло это крайне важно. вы понимаете?
да, я понял.
чрезвычайно важно, чтобы вы выполнили.
да да, я понял, это очень важно.
фирст все равно смотрел на меня недоверчиво.
послушайте, андрей, могу я просто называть вас
андрей, да? я не смею выражать сомнение в выборе
вас как преемника материального и, что важнее, нематериального
благосостояния моего клиента, так как я уважаю волю
марата маратовича, но все же, исключительно между
нами, мне кажется, но, впрочем, я могу ошибаться,
что вы склоны. несколько бездумно относиться к договору.
пожалуйста, скажите мне, что я заблуждаюсь на ваш счет
и вы подходите моему клиенту.
я посмотрел прямо в лицо фирста, сидящего близко ко
мне достаточное время, чтобы взгляд смог рассеяться.
заверяю вас, и сейчас я ни капли не сомневаюсь
в своих словах, и пусть они прозвучат в должной мере
убедительно я абсолютно сосредоточен, копируя манеру
фирста, ответил я.
хорошо, кивнул фирст. хорошо. вы не устали? не
хотите прерваться?
нет, продолжим!
я вернулся к чтению, но поднял голову и спросил
что вы имели в виду под нематериальным благосостоянием?
я думал, мне достается дом и участок.
вам достанется больше, чем вы можете себе представить,
сказал фирст, помолчав.
вот как! ну что ж. думаю, я готов подписать.
вы не прочитали до конца.
я все равно уже не откажусь. если согласился выносить
за стариком горшок. или, постойте, я выставил палец.
да?
там все таки есть пункт о продаже моей души, верно?
я с самого начала это подозревал.
такого пункта в договоре нет, не обращая внимания
ответил фирст.
в таком случае, я подпишу.
договор я дочитал позже, и пункта о продаже души там
действительно не было, только все те же вариации вы
обязуетесь выполнять волю завещателя. в мои обязанности
входило вести хозяйство, ходить за покупками, приносить
воду с колонки, кормить одноглазого черного петуха,
и все в таком духе, а с первого декабря я поселялся
в доме старика на втором этаже и находился на его услужении
с утра до ночи. конечно, у меня были свободные часы,
но даже тогда я обязан был явиться по первому требованию
старика он звонил мне с первобытной нокии и все
свободное время, включая ночь и раннее утро я занимался
кладами нельзя было снижать эффективность. иначе
можно было забыть о каком либо продвижении, или, иначе
говоря, о мечте, а ведь у каждого из нас должно быть
право на мечту.
в первый день старик показал мне свои владения. если
представить их территорию как квадрат, то дом находился
точно в центре, по северному краю шла заброшенная железная
дорога, юг был ограничен руслом речки, на западе стояли
домики покинутой деревни, одним из которых, видимо,
когда то был дом старика до того, как все по соседству
оказалось разобранным по бревнышкам, а на востоке было
поле, заканчивающее леском. за домом старика стояло
огромное черное дерево, от которого мы прошли по периметру
и вернулись, замкнув круг.
следить за деревом твоя прямая обязанность, сказал
старик, когда мы подошли к дереву, напоминавшему очень
старый уродливый дуб.
оно может вырвать корни из земли и уйти? полюбопытствовал
я.
старик пропустил мимо ушей.
он подошел к дереву и задержал ладонь на сухой ветви,
сняв перчатку.
потрогай, сказал старик. что ты чувствуешь? сними
перчатки и обхвати ствол обеими руками.
сначала мне казалось, что старик просто чудит, но когда
я хотел спросить, что должен чувствовать, то понял
дерево теплое. сначала мои руки были холодными и
я этого не понимал, но чем дольше я соприкасался с,
казалось бы, мертвой древесиной, тем очевиднее мне
становилось, что это не просто иллюзия в дереве словно
был скрыт источник тепла. это не был жар, как от огня,
батареи или животного, но и не было это результатом
внушения дерево согревало руки, на нем не было снега
и вокруг него была голая почва, тоже теплая наощупь,
словно пригретая солнышком.
как это возможно? какая то геотермальная энергия
или что? мы на вулкане?
не будь дураком, скорчил лицо старик марат. это
дерево давно мертво, уже тысячи лет. тем не менее,
рожденное из семени последнего райского плода, оно
бессмертно и готово к воскрешению. земля здесь тоже
особенная. ее сформировала почва эдемского сада. она
не исчезла, когда сад погиб, ее образцы можно найти
в различных уголках планеты. однажды ты, как и я, найдешь
эту горсть и принесешь, но сейчас это тебя заботить
не должно.
так, значит, вы, как бы сказать, восстанавливаете
эдемский сад?
не перебивай меня, я еще не закончил.
я вас слушаю внимательно!
я ничего не восстанавливаю, моя задача, а теперь
и твоя сохранять это дерево в том же состоянии, в
котором оно находится вот уже много веков. весной земля
воскресает, цветут травы, дерево пускает молодые поросли.
летом вырастают грибы. зимой его покрывает мох. оживая,
дерево становится заметным для тех, кого ни я, ни ты
видеть здесь не пожелаем, поэтому ты будешь обрывать
молодые ветви, выкапывать траву и грибницу, скоблить мох.
но в чем суть?
суть чего? нетерпеливо спросил старик. ты слушаешь,
что я говорю?
почему его просто не вырубить?
вырубить? закричал старик. ты с ума сошел? ты
понимаешь мои слова? я тебе сказал это последнее,
что осталось от рая, а ты предлагаешь это уничтожить?
тебе еще много предстоит узнать, но главное, что ты
должен усвоить это то, что нас питает. мы обходим
божественный запрет, именно это дает силы нам, и этому
месту.
я не вижу никакой силы, возразил я. тут все мертво.
деревня покинута. ваша земля ничего не дает, у вас
нет ни сада, ни огорода. вы храните уголек от великого
пожара, но даже не собираетесь ничего разжигать.
ты понял свою задачу?
обрывать молодые ветви, выкапывать траву и грибницу,
скоблить мох, повторил я заученно.
тогда идем дальше.
вдоль реки мы дошли до моста.
по этому мосту я не хожу, сказал старик.
на другой стороне был берег и начинался лес.
ясно.
и ты по нему ходить не будешь, это не наша земля.
понял.
все, что на том берегу нам не принадлежит, появляться
там запрещено.
хорошо, я усвоил!
когда мы шли дальше, я спросил
а что будет? если все же я перейду мост.
дорога эта в одном направлении, обратного пути не
предусмотрено, ответил старик. еще будут тупые
вопросы?
на тот берег не ходить, убьет, резюмировал я.
тоже самое касается той деревни. я там появляться
могу, а ты еще нет. я бы показал тебе, что там, но
ноги туда ходить уже не позволяют.
я и отсюда вижу, что там ничего нет, пожал я плечами.
ты просто идиот, сказал старик.
я идиот, повторил я, читая сообщение от жени. она
писала, что нашла работу.
мы вернулись к дереву и старик достал из кармана садовую
лопатку, после чего ушел. я принялся скоблить мох.
грязно зеленый мокрый покров охватывал всю северную
сторону ствола, почти доходя до ветвей. старик вскоре
вернулся с жестяным ведром.
никуда не выбрасывай, сказал старик, раскладывая
по карманам те лохмотья, что я уже наковырял. и не
сдирай кору.
как скажете.
убедившись, что старик скрылся в доме и не видит меня
в окне, я сел, прислонившись к стволу и закурил. достал
кусочек из ведра и приподнял его, держа перед собой,
затем положил на ладонь и разгладил. возможно, это
был единственный доступный вид зелени зимой, но обрывок
тряпки был бы столь же примечателен, и я кинул мох
обратно в ведро. я встал, отряхнулся и задрал голову,
разглядывая крону, калейдоскопом развернувшуюся перед
взором. шел снег, но дерево оставалось все таким же
черным. снежинки таяли на его ветвях, как на моей ладони
тоже, будто внутри дерева, как и внутри меня, циркулировала
теплая кровь.
закончив, я вернул старику ведро, тот отнес его куда то
вглубь дома, затем вернулся.
жить ты будешь на втором этаже, сказал он. там
все захламлено, можешь убраться сейчас или завтра.
я поднялся наверх и убедился, что там самая настоящая
свалка, я с трудом увидел кровать. я спустился и сказал,
что выбираю второй вариант, тогда старик сказал, что
на сегодня это все, а завтра начинаем по обычному рабочему
графику. в машине я снова проверил сообщения. женя
писала, что поспешила с выводами и продолжает искать
работу. я сунул телефон в карман и нащупал там мох,
вытряхнул его из окна и уехал. таким был мой первый день.
начались будни. старик просыпался на заре, когда его
черный одноглазый питомец, встрепенувшись, взлетал
и разрывал криком мерзлую тишину. его кукареканье скорее
напоминало лай, иногда захлебывающийся женский или
детский визг, и поначалу мне было сложно поверить,
что эти вопли издает петух, а не кого то окрест подвергают
пыткам. я мало видел сельской жизни был в деревне
ребенком одно лето, но петухи так не кричат. словно
черная, как его перья, сила, вдруг будила несчастную
птицу и швыряла на жердочку, скамейку, пенек словом,
что было ближе а петух напоминал кота тем, что спал
где придется, и, овладев несчастным существом, чтобы
испустить через него собранный из первобытных переживаний
вопль, сила эта тут же теряла интерес к этому миру
и уходила обратно в инобытие, но только чтобы вернуться
к следующему утру.
иногда я выходил ночью в сортир, и чувствовал в полнейшей
темноте, как петух смотрит на меня своим единственным
глазом, никак не выдавая своего присутствия, и тем
не менее, я знал, что он где то поблизости и что он
не спит. когда я смотрел на небо, мне казалось, звезды
не светят надо мной. протяжно и скрипуче перебирало
ветви большое черное дерево, когда я шел обратно.
рацион старика был почти неизменен. на завтрак он предпочитал
кашу или яйца. на обед я варил суп и картошку, а на
ужин рагу. ел он жадно, но доедал редко, однако,
каждый раз просил положить ему целую тарелку и побольше.
находиться с ним во время еды было нестерпимо, и обычно
я сразу уходил. сам я ел то, что готовил старику, очень
редко, при этом никогда не принимал пищу на кухне,
а всегда поднимался к себе наверх. остатки еды, а
обычно это была половина или даже две трети от приготовленного,
я сваливал в большое помойное ведро, откуда позже
переливал это в пакеты и вместе с другим мусором загружал
в большой мешок и отвозил на свалку.
воду я брал из колонки, хотя ее было бы верно назвать
просто трубой с тяжело поддающимся вентилем, она
шла от водонапорной башни, стоящей на четырех ногах.
почти красная от ржавчины башня расцвечивала черно белый
пейзаж, насыщая его. опорные конструкции крест накрест
прошивали небо, своей геометрией, достойной работ родченко,
разделяя его на неравномерные треугольники и прямоугольники,
и мой скучающий взгляд скользил по конструкциям, шел
по лучам в их скопление в центре опор, своей срединной
перегородкой как бы образующих два куба грань нижнего
куба дорисовывала земля, далее взгляд разбегался к
основанию опоры и вновь спускался в низ металлической
паутины, минуя центральную перегородку, и вода успевала
набежать раньше, чем я провожал глазами всю траекторию
крестов и опор, стараясь не следовать дважды по одному
пути. когда я хотел оттянуть время, я оставлял канистры
и поднимался на площадку башни. сам резервуар больше
походил на контейнер тоже разрешеченный, но уже совсем
непривлекающий внимание, я обходил его, рассматривая
окрестности со всех сторон, курил и спускался обратно.
металл, холодный под перчатками, приятно вздрагивал,
и вся конструкция тихо постанывала и гудела, когда
ботинок ударял по ступеньке. затем я ставил канистры
в багажник и уезжал обратно, глядя как уменьшается
в зеркале заднего вида красный мазок на бесцветном
полотне.
старик стал вызывать у меня отвращение еще до того,
как мне пришлось вынести его первый зловонный ночной
горшок, давить его фурункулы и скрести серое тело мочалкой.
я не мог объяснить себе, чем именно он вызывает у меня
омерзение, оно было, с одной стороны, очень иррациональным,
с другой настолько отчетливым и плотным в своей выразительности,
что казалось исконным, словно мой род испокон веков
всегда ненавидел род этого старика. я никогда не испытывал
принципиальной ненависти к кому либо, мне всегда казалось
смешным быть расистом, женоненавистником или гомофобом,
смешным и глупым, невежественным, но дед марат впервые
заставил меня усомниться, правильно ли я себя понимаю,
может, подобный предрассудок страх и ненависть к
старикам всегда был со мной, просто не было особой
причины ему проявиться, так как я почти не пересекался
со стариками, а теперь, когда я увидел, что такое старость
и какой она может быть, я почувствовал отвращение к
ней? не то, как он обходился со мной, не его отвратительные
привычки, например, курить вонючую засмоленную трубку,
чей дым заставлял усомниться, что там табак, его грязные
когти на руках и ногах, бородавки, серая седая копна,
всегда казавшаяся грязной, не то, как он не вытирал
рот, когда ест и суп стекал по подбородку, вовсе
не все это заставляло содрогаться от мерзости к нему.
казалось, будто я открыл какое то чувство, совершенно
новую сенсорику, скрытый ранее рецептор только благодаря
этому отвращению, и только благодаря ему теперь знаю,
что он у меня есть, и им я чувствую, что мне неприятно
находиться со стариком рядом.
я стал нормально засыпать здесь только когда женя переехала
сюда, и то, пожалуй, только благодаря тому факту, что
ей самой было еще более тревожно. особое предзнаменование
она видела в том, что в ту первую нашу ночь в этом
доме прозвенел ближе к утру телефонный звонок. я сбросил,
подумав, что это будильник, но он зазвонил вновь. женя
проснулась и удивленно посмотрела на меня. на экране
был незнакомый номер. я сбросил снова и вновь лег,
но тут же пришла смс.
что там? кто тебе звонит?
я прочитал сообщение, отложил телефон обратно и вновь лег.
ничего особенного, сказал я.
я уже не мог уснуть, просто лежал с открытыми глазами
и пытался понять, испытываю ли я хоть какое то чувство
от знания того, что отца больше нет. третье декабря
вот дата. прямо в мой день рождения.
в тот день, на утро, после завтрака старик позвал меня
с кухни, чтобы я помог ему дойти до спальни. женя осталась
мыть посуду. раньше старик справлялся сам, подумал
я, видимо, совсем ему плохо, подает звоночки.
немного мне осталось, прямо сказал он. закрой
дверь, надо тебе показать кое что.
он принялся доставать что то, стоящее за изголовьем
кровати.
помоги, достань.
это оказалось что то вроде большой плетеной корзины
с белым покрывалом.
почти закончена, совсем чуть чуть осталось, прошептал
старик. почти сплелась.
он убрал покрывало и я увидел, что изнутри короб обложен
мхом, на котором лежали прутья для дальнейшего плетения.
ты, видимо, не понимаешь, зачем это?
я не стал скрывать.
старик рассказал довольно путано и сбивчиво
когда я умру, а случится это еще до нового года,
я знаю точно, посмотри, сколько прутьев осталось, корзина
будет вот вот готова, а когда она сплетется, тогда
я и умру, и вот тогда ты водрузишь мое тело на этот
мох, отнесешь меня к дереву и подвесишь на высокую
ветвь, и оставишь там. это и есть особые условия захоронения.
тебе все ясно?
повесить корзину с вашим трупом на дерево, пожал
я плечами. всё ясно, что тут не ясного. а снимать когда?
никогда, сказал старик раздраженно. меня снимать
нельзя ни в коем случае, это так же важно, как скоблить
мох и вырывать сорняки у дерева. и не накрывай ничем,
пусть склюют вороны.
понятно, я могу идти?
да, мне надо отдохнуть, у нас впереди еще много работы,
но об этом позже.
заинтриговали, марат маратович! произнес я у двери,
совсем не заботясь о том, насколько искренне это звучит.
впрочем, старику было все равно едва он лег на подушку,
как тут же уснул, и скорее всего, моих слов уже не слышал.
я поднялся к себе женя все еще была на кухне, сел
на кровать и проверил сообщения на телефоне. больше
никто не звонил, но мне постоянно писал друг отца о
том, что требуется мое присутствие, что я должен приехать,
что даже если мне все равно на память отца, то требуется
соблюсти некие юридические процедуры.
я же вижу, что то случилось, послышался голос жени.
я не заметил, как она вошла. эта женщина обладала совершенно
уникальной способностью быть бесшумной, иногда это
меня поражало, но чаще приводило к раздражению. в этот
раз я ничего не стал ей говорить на этот счет.
и что ты будешь делать? она не стала приносить
соболезнований. тебе надо приехать.
нет, я не собираюсь.
это же твой отец. даже если у вас были сложные отношения,
ты все равно должен приехать.
закроем эту тему, я поднялся. мне надо поработать,
приеду часа через два три, проследи за дедом.
она не стала ничего говорить, просто проследила взглядом.
седьмого декабря, вечером, дождавшись, когда дед уснет,
я также сказал жене, что еду поработать, но я собирался
в другое место. я включил музыку, когда выехал на трассу
и немного сбавил скорость торопиться мне было некуда,
этот момент я хотел запомнить. я думал об отце и впервые
за очень долго время мне не то что не было неприятно
думать о нем, но эти мысли даже наполняли неким теплом
изнутри. подумать только, разве мог я ожидать, что
однажды так и будет.
ты напрасно ждешь каких то слов от меня, тихо говорил
я ему, глядя как разворачивается передо мной светом
фар черная дорога. их не будет. это все, на что ты
можешь рассчитывать.
нечего мне тебе сказать. твоя смерть ничего не изменила
в моей жизни, тебя не было в ней уже давно. ты умер
уже давно. я умер уже давно. мы умерли друг для друга,
и некому сказать ни надгробную речь, ни загробную,
потому что мертвые не говорят, а о чем они думают
не знает никто из живущих. и я не хочу знать. ни о
чем думаешь ты, и нет ничего в моей голове. может,
если бы это случилось позже, в какой то другой период
моей жизни, у меня нашлись силы хотя бы позлорадствовать
тому факту, что ты отчалил, но даже и этого во мне
нет. говорят, что равнодушие хуже презрения, ненависти,
но только это не так. мое равнодушие к тебе и твоей
смерти, тот факт, что я ей не рад это то, чем я горд,
это моя доблесть, которую ты не заслуживаешь, с моей
стороны не смеяться над твоей смертью это благородство.
и мне нравится, что сейчас это закончится, потому что
я не хочу быть благородным.
ворота были закрыты, но территория все равно никем
не охранялась, да и кому это придет в голову, так что
мне не составит труда пролезть через ограду.
я вышел из машины и открыл багажник. внутри был мешок
с мусором, коробка и бутылка вина. я взял мешок и отнес
его к воротам, затем вернулся за коробкой и бутылкой.
бутылку оставил у ворот, а мешок и коробку перекинул
через ограду, после чего перелез сам. мешок я волок
по земле. коробка выскальзывала и периодически я поддевал
ее ногой. мешок я вытряхнул в первую попавшуюся кучу,
а вот для коробки мне требовалось место подостойнее.
друг отца ждал меня в квартире по соседству. я на всякий
случай сначала позвонил в квартиру отца, не знаю, на
что я надеялся, но, конечно, мне никто не открыл. зато
на звук звонка вышел сосед. он был пьян, и обрадовался
моему приходу, словно мы были родные или старые знакомые.
ты все же пришел! олег, это сын пети, он пришел!
олег появился из кухни, он был тоже пьян, в майке и
трико, окинул меня мрачным взглядом, размашисто кивнул
и вернулся обратно.
а в квартире теперь зойка будет жить, ты ее не знаешь,
сказал сосед. это баба его, он ей все оставил.
она тебя не пустит.
друг отца его звали семен валентинович выглядел смущенным,
будто хотел показать, что он недоволен таким решением
отца, но от него ничего не зависело.
я ему говорил, что у тебя сын есть, а ты все бабе
завещал, но он не слушал. видать, крепко вы повздорили, да?
есть такое, но это дело давнее, чего уже вспоминать,
сейчас тем более.
ты ведь знаешь, сказал семен валентинович, наливая
мне стопку. он ведь, батя твой, вспоминал тебя перед
смертью. любил он тебя несмотря ни на что, ты ведь
кровь его, единственный сын, как не любить, верно я
говорю, олег?
олег снова решительно кивнул.
он же у меня на глазах умирал, рассказывал семен
валентинович, я ему говорил, давай андрюшу позовем,
а петя нет, никакого андрюши, видеть его не хочу.
а потом, это когда умирал уже, говорит сема, хочу
андрея видеть. а глаза грустные такие, мутные, уже
заметно, что в гроб смотрят. я ему так давай я ему
позвоню. а петя мне нет!, выбивает из рук телефон.
так и помёр. гордый он был, конечно, непростой человек.
но тебя любил. как же не любить, кровинушка же ты его,
впрочем, я говорил уже.
семен валентинович махнул стопку.
а потом тебе уже звонили, а ты трубку не берешь.
родных нет у него никого, ну зойка только одна осталась.
как хоронить то будем? зойка говорит, он крест себе
хотел, я ей ну какой крест, он же безбожник. а зойка
никакой он не безбожник, он в бога верит, просил крест,
сама слышала, мы с ним в храм ходили, он с батюшкой
говорил. а я, вроде, тоже не помню, чтобы он, ну в
церковь там ходил, соблюдал, что то, ну, может, я не
прав, рассуди, андрюш?
отец завещал его кремировать, сказал я. очень
он хотел, чтобы я развеял его прах на его родине, над
байкалом.
вот! вот это уже в его духе. он ведь романтик был,
отец твой.
да, согласился я, отведя взгляд. романтик.
взобравшись на кучу мусора, я огляделся вокруг, передо
мной были бескрайние просторы помойного моря, разве
только не чайки кружили над ним, а вороны, но это днем,
а сейчас же стояла первозданная тишина, надо мной светила
полная луна, свет ее был по матерински нежен, небо
ясное, не дул ветер, и снег не шел, а воздух прозрачен
и чист. лишь только запах оставлял желать лучшего.
место, которое я выбрал, отличалось особым зловонием,
пахло тухлой рыбой и, хотя боюсь, это лишь моя фантазия,
на дне нашла последнее пристанище некая пушистая
мелкая живность.
ну что, нравится? спросил я у коробки. правда,
я нашел тебе идеальное место? нет, ну ты только полюбуйся.
помнишь, как ты завалил всю квартиру мусором. когда
мать умерла. первое время я пытался убираться, но затем
я уехал, а ты остался жить на свалке, в которую превратил
нашу квартиру. так что я решил, ты оценишь мой жест.
я вытряхнул прах, втоптал его в мягкий мусор, приворошил,
отбросил коробку и с чувством полнейшего удовлетворения
вернулся обратно, перелез через ворота и открыл бутылку.
земли ты не заслужил, и пуха тебе не будет.
мягкий свет луны озарял окрестности под интермеццо
второго концерта прокофьева для фортепиано и эта
часть никогда не была так кстати, как сейчас. бывали
моменты, когда я перематывал ее или даже вовсе отключал
весь этот циклопизм меня смущал, и вторая часть концерта
мне была намного ближе. но сейчас эти грандиозные аккорды
и тромбоны доставляли подлинное удовольствие.
семен валентинович продолжал рассказ, а я ехал обратно.
у отца твоего своя философия была по жизни. не так
прост отец твой был, может, только со стороны так казалось
тем, кто с ним не знаком был. а когда выпьешь с ним,
посидишь, он тебе раскроет свои жабры души я не стал
его поправлять, боясь, что рассмеюсь, и ты понимаешь,
что великого ума человек. не знаю, рассказывал ли он
тебе историю из своего детства. отец его часто уезжал
в командировки, когда он еще был мальчишкой, и вот
уехал он, а перед этим подарил ему, бате твоему маленькому,
аквариум, и там рыбки красивые были, всякие, большие,
маленькие, разноцветные. не рассказывал, значит? а
мне рассказывал. хм, так, вот, о чем я. рыбки вот всякие,
там, гуппи, цкалярии, хрен их знает, в общем, рыбы,
короче, красивые, как бабочки, только рыбки, декоративные.
и отец твой по началу заботился о них, любил, но однажды
ушел к другу с ночевкой, долго у матери отпрашивался,
а рыбам корма бахнул, чтоб не голодали, ну и конец
ты уже понял. рыбы отожрались и кверху брюхом. они
тупые же, ну, рыбы, блядь, мозгов у них нема.
семен валентинович постучал по голове для наглядности.
так вот, а в ту ночь дед твой умер, разбился в дороге,
то ли уснул за рулем, то ли дорога обледенела, в общем,
вылетел и ушибся. а был мороз, на дороге никого, селений
нет поблизости, похромал он в деревню ближайшую, потерял
сознание по пути, да и околел к утру. и вот, значит,
мать, бабка твоя, ты ее не помнишь, она померла еще
до твоего рождения, забирает батю твоего обратно домой,
и говорит ему, так то и так, нет больше папки, а он
смотрит, и рыбки тоже дохлые в аквариуме. ну вот отец
твой и говорит лучше сытым помирать, раз у всех один
путь. вот такая философия. по ней и жил отец твой.
так и помер. раз все равно подыхать, так уж лучше жить
в довольствие. вот и вся история, андрюша. не уверен
только, что правильно рассказал, голова у меня уже
не та, что раньше.
воистину, человеком великого ума был батюшка мой.
выпьем за это.
я глотнул еще из бутылки, закрыл и спрятал подальше,
почувствовав, что начал пьянеть. и боковым зрением
заметил маленькие огни со стороны заброшенной деревни
будто шествие с факелами, или, скорее со свечами,
такая первая мысль. пока ехал, все поглядывал, и огоньки
не гасли. музыку я выключил, и скорость увеличил.
женя на крыльце стояла, когда я возвращался, и тоже
вдаль смотрела.
что это? посмотрела она на меня обеспокоено.
будто идет кто то. со свечами в руках.
не знаю, сказал я будто бы безразлично. но далеко.
сегодня не дойдут, пойдем спать.
только уснуть я не мог, дождался, пока женя засопит,
взял сигареты и вышел на крыльцо. тишина вокруг кладбищенская,
не приятная, как на свалке было, а гнетущая, до гула
в ушах. и огоньки красные перемигивают, будто гирлянды,
шесть их насчитал.
катафалк представлял собой обычный пазик, и мне думалось
он всегда катафалк или только по определенным дням,
а так маршрутка, битком набитая обычными людьми, не
подозревающими, что в салоне в другие дни разъезжают
мертвецы? друзей отца мало было, семен валентинович,
олег, еще какие то ханурики, несколько сослуживцев,
незнакомая мне женщина с его прошлой работы, и зойка,
с которой мне так и не довелось перекинуться парой
фраз. это была пышная коротко стриженая женщина лет
пятидесяти с бордовыми волосами и недобрым взглядом,
не выражающим ни капли скорби по умершему.
кто то тихо рассказывал, как работники моргов продают
колдунам воду, в которой омывали трупы.
у стойки администратора никого не было, и мы долго
ждали, пока один из нас не ушел вглубь коридора, окрикивая
служащих. я думал о том, что только смерть, пожалуй,
смерть и рождение объединяют до конца всех живущих
в городе вне зависимости от расы, пола, статуса. все
пути ведут в траурную контору, здесь скапливается биография
всех, сливаются последние ее капли, выкручивается,
как тряпка в руках поломоя, кап кап в черное гулкое
ведро, полное пустоты, материя людских душ, и вот,
все, что ты помнил, любил, ценил конвертируется росчерком
пера в документ с двумя датами и печатью.
есть кто? звучал в коридоре хриплый грубый голос.
у нас назначено вообще то! мне что, долго тут торчать
еще? у меня дела есть сегодня!
прибежал администратор и, извиняясь, принял дрожащей
рукой документы, нащупал пальцем строку в своей черной
книге, расписался, припечатал, выдал документ на кремацию.
мужской голос говорил, когда мы стояли у гроба
не смотрите ему в глаза, не смотрите.
и все повторял не смотрите ему в глаза, не смотрите
а почему? спросил женский голос с искренним любопытством.
что произойдет?
взглянуть может.
это как?
а вот так, посмотрит на тебя, и ты следующий.
мать честная, кто то перекрестился. не видя, знаешь,
что крестится кто то, стоящий рядом воздух колеблется,
шуршат складки одежды.
да да, подхватил другой голос, бодрый, интеллигентный.
иногда плохо глаза трупу закроют, и веки распахиваются.
такое правда бывает, я слышал.
а что там?
где?
в глазах, пояснил говорящий. что там такого?
вот он раскрыл глаза, и что? что там?
а вы хотите знать, что они там видят у себя, с той
стороны?
ну нет! возмущенно, и даже с какой то долей брезгливого
отвращения сказал другой женский голос. и прям фу,
пакость такая. я улыбнулся незаметно.
вот и я не хочу.
не надо об этом, зачем, сказал новый голос. давайте
лучше об усопшем подумаем!
и мы стояли, думая об усопшем. энергично, с энтузиазмом,
полностью отдавая себя этому занятию.
наконец человек, который ходил за дежурным, сказал
не могу я тут больше! и, топая, вышел.
несколько раз запись траурной музыки вдруг обрывалась
и где то невидимый человек вставал и направлялся, чтобы
ударить по аппаратуре и перезапустить программу.
в этот скорбный час мы собрались в траурном зале, чтобы
проводить в последний путь имя, отчество, фамилия
покойного. ставлю галочку собрались.
открываем траурную церемонию прощания с гражданином
россии почетные звания, фамилию, имя и отчество покойного.
открыли.
слово друзьям и сотрудникам покойного. сказали.
выступающие говорят о жизненном пути покойного, его
заслугах перед обществом, городом, организацией, семьей.
все выступили.
простимся с покойным. простились.
участники ритуала поочередно подходят к гробу для обряда
последнего целования. целование успешно совершено.
церемониймейстер закрывает лицо покойного покрывалом
и с помощью кого либо из присутствующих закрывает гроб
крышкой. закрыли. с глаз долой.
звучит траурная мелодия. отзвучала.
все склоняют головы. закончили склонение.
в крематории гроб перемещают на лифт или транспортер.
ожидание. прах получен.
траурная церемония рекомендованная продолжительность
минут окончена.
захоронение урны.
ах, не хороним. что ж, воля ваша.
церемониймейстер провожает траурную процессию к автобусу
и, прощаясь, выражает им соболезнование примите еще
раз наши соболезнования. соболезнование выражено и
принято.
остающиеся после каждого ритуала прощания в зале крематория
венки с лентами, вазоны и букеты цветов удаляются персоналом
крематория на специальную площадку памяти, с которой
после истечения трех дней их перемещают на хозяйственный
двор, а затем увозят для утилизации. гражданин российской
федерации закончил свой жизненный путь. пусть добрая
светлая память о нем сохранится в наших сердцах на
долгие годы.
старик разбудил меня следующей ночью, взяв за плечо,
и я, кажется, чуть не ударил его, еще не понимая, что
происходит, отчего тот рассмеялся, но тут же приложил
палец к губам. женя спала.
одевайся, коротко бросил старик и медленно спустился
по лестнице, очень медленно, сопровождая каждый свой
шаг противным скрипом.
на крыльце старик встретил меня одетым в верхнюю одежду.
он указал на что то в черном покрывале в углу.
бери зеркало, одевайся и пошли. не снимай покрывало.
на улице стоял туман, старик указал на несколько красных
точек вдали, которые мы наблюдали накануне.
нам надо встретить гостей, сказал старик.
кто это? спросил я напряженно.
старик снова захихикал. я впервые видел его столь оживленным.
свои.
я одевался, а старик торопил меня, говоря своим скрипучим,
как половицы в его доме и ночные ветви его дерева,
голосом, что наши гости ждать не любят. туман стоял
такой, что на расстоянии вытянутой руки видеть уже
было ничего нельзя, тем не менее, старик прекрасно
ориентировался и знал, куда идти, и я следовал за ним,
неся над головой зеркало в покрывале. огни становились
все ближе, и теперь было видно, что это не свечи, а
факелы, но это не мы шли к ним, это они догоняли нас.
наконец мы остановились. я огляделся и, кажется, узнал,
очертания берега реки, той самой, пересекать которую
было запрещено. старик снял с зеркала покрывало.
клади, сказал старик.
я положил зеркало в снег. мы ждали, я нервно поглядывал
на приближающиеся к нас черные фигуры, освещающие вокруг
себя мутный белый воздух. старика совсем не беспокоили
пришельцы, наоборот, он выглядел возбужденным, казалось,
сейчас начнет приплясывать. фигуры в черных балахонах
подошли к нам, старик встал над зеркалом, достал нож
и вспорол себе руку, капли крови упали на стекло, и
он отошел, оттолкнув меня. я попятился. отходя, я ощутил,
какой чудовищный смрад исходит от первого балахона.
фигуры выстроились в ряд. первый вышел вперед и встал
на зеркало. мне показалось, что я моргнул дольше обычного,
или словно произошло короткое затмение, когда вдруг
мигает лампочка, но в следующий миг, человек пропал,
лишь свалился в снег факел и на зеркале остался балахон.
старик поднял балахон, сложил его и положил поодаль,
а факел затушил о снег. следующая фигура так же подошла
к зеркалу и так же пропала, оставив после себя только
балахон, который старик положил рядом с предыдущим.
так повторилось еще четыре раза, пока все фигуры не
пропали в зеркале. тогда старик подвел меня к зеркалу
и сказал
теперь наш черед.
я не успел возразить, старик просто толкнул меня, я
оказался на зеркале, поскользнулся, но не упал, боковым
зрением увидел вспышки, словно я быстро перемещался
по освещенному тоннелю, такое видишь, когда слишком
сильно нажимаешь на глазные яблоки, и только затем
я вывалился, но не прямо, а словно скатившись с горки.
я встал и огляделся. я был мокрым с ног до головы.
одежды на мне не было, она так же, как балахоны пришельцев,
осталась на той стороне. на полу стоял большой жестяной
таз, я его сразу узнал я купал в нем старика. да
это же наша баня. видимо, из этого таза я вывалился,
но так, будто он по отношению ко мне стоял вертикально,
что, конечно, было невозможно, иначе вода бы вылилась.
вот только было в ней что то неузнаваемое в бане, будто
свет не тот. и посреди стоял большой совершенно круглый
стол, сделанный из камня, за которым восседали. но
нет, разум отказывался верить глазам. я тут же отвернулся.
в это время за моей спиной такой же мокрый и голый
очутился старик марат. он прошел невозмутимо, будто
не замечая меня, уползшего в угол и занял свое место.
я не смотрел в их сторону.
мы ждем василису? спросил марат.
ответом ему стал короткий рык, в котором не было ничего
человеческого.
прискорбно лишиться одного из нас, заключил старик,
помолчав. она не успела передать наследство. что
же теперь будет?
ответом стал новый голос, другого существа, оно звучало
как стиральная машинка в режиме отжима что то внутри
жамкало, журчало, булькало. удивительно, но кажется,
я начинал понимать, о чем они говорят, такое ощущение,
будто человек говорит на другом языке, но изредка вставляет
понятные тебе интернациональные заимствования. правда,
я сильно сомневаюсь, что гости старика причисляли себя
к какой либо человеческой нации.
нет, это важно, возразил марат. необходимо соблюдать
баланс. за мной придет мужчина, а за ней должна была
женщина. теперь нужны двое.
первый голос заговорил снова.
нет, у меня никого нет на примете. вопрос даже не
территориальный, просто нет никого, кто мог бы этим
заняться, я не стану. василиса всегда была слишком
легкомысленна. это полностью ее проблема.
ты найдешь, сказал тихий и хриплый новый голос.
марат замолчал, никто не говорил ни слова.
у меня нет времени, робко сказал старик. короб
почти сплетен, и я.
ты найдешь, вновь прошипел голос, не оставляя возражений.
старик промолчал.
познакомь нас, заговорил тот же голос вновь. я
почувствовал на себе взгляды существ. очень некрасиво
с твоей стороны. позволяешь своему парню, нашему гостю,
нашему брату ползать под лавкой.
старик подошел ко мне.
встань, прошипел он. встань сейчас же. иди к
столу. ну же. не позорь меня.
я замер, глядя на обладателя голоса, не в силах отвести
глаз, и в тоже время, чувствуя, как к горлу подкатывает
комок.
он боится, так же безэмоционально и медленно прошелестело
существо.
боится, с издевкой произнес новый голос, тонкий
и дрожащий. человек боится нас.
не бойся, продолжал рогатый. мы же твоя семья.
садись.
он указал на свободное место.
иди, яростно зашипел старик. слушайся!
когда я проходил, одно из существ явно намерено клацнуло
у меня над ухом зубатой пастью, и я в ужасе отпрянул.
присутствующие засмеялись.
ни один из шестерых гостей не задерживался на своем
месте, они постоянно перемещались вокруг стола, и кто
у них во главе понять было нельзя. разглядеть их я
тоже не мог, при взгляде на них у меня постоянно выпадала
часть поля зрения, словно я был ослеплен, но не светом,
а тенью, будто некая аура, похожая на черную дыру в
миниатюре, сосущую пространство, постоянно следовала
за ними. глядя за их перемещениями, я наконец понял,
что было не так со светом он не отбрасывал тени.
я никак не мог составить целостный образ явившихся
существ, по частям выстраивая о них представление.
тот, которого я назвал рогатым, был самым высоким
более двух метров, но сгорбленным. тело его было очень
смуглым, однако не черным, покрытым красноватой грязью,
и казалось, он весь состоит из бесчисленных ребер и
позвонков, а длинные худые пальцы состояли из пяти шести
фаланг. голова была не человеческая, и хотя рога определенно
напоминали лосиные, принадлежала скорее быку или бизону,
но было в ней и что то неуловимо конское слишком
уж вытянутая морда. когда он открывал рот, то выпускал
густое дурно пахнущее облако пара, и я видел, что пасть
его полна клыков, разной степени сохранности, некоторые
были ослепительно белые, но большинство желтыми или
черными, изъеденными гнилью. их было столь много, что,
они складывалось впечатление, что не помещаются в пасти
и растут в три четыре ряда, прорезают щеки и впиваются
в широкие черные ноздри. рога же разрастались во все
стороны, словно всеми силами тело этого существа избегало
симметрии, что сказывалось на всем его облике непропорционально
длинные руки разной длины, разной толщины ноги, на
одной ладони у него было семь или восемь пальцев, а
на второй только четыре. костяные ветвистые рога
были покрыты густым слоем паутины, кажется, я даже
видел пауков и трепыхающихся насекомых мух и мотыльков,
и помню, больше всего меня удивило при первом взгляде
именно это по каким краям шаталось это создание, что
нацепляло мотыльков в декабре? вместо волос на голове
у него была короткая и грубая щетина, а между ног болтался
темно лилового цвета массивный член.
второе существо было однородного черного цвета, и сначала
я думал, что это его кожа, но затем я понял, что он
просто напросто с ног до головы покрыт чем то похожим
на битум, и рот его был залеплен этой субстанцией
когда он пытался раскрывать челюсти, тянулись черные
липкие нити, которые не разрывались. поняв это, я обратил
внимание на то, что к нему прилеплены разные веточки
и сухие листья. кроме того, он был весь усеян длинными
острыми иглами, тоже покрытыми смолой, и вместо пальцев
были шипы, на которые была нанизана падаль маленькие
с откусанными головами или хвостами птички и грызуны,
некоторые были еще свежими, другие уже совсем стухли.
мне живо представилось, как он нанизывает мышей, белок
и синиц на свои когти пальцы, а затем время от времени
откусывает от них тухлые кусочки. внутри него горел
огонь, в этом я совершенно был убежден, черное его
брюхо вдруг вспыхивало, как раскаленная кочерга и нестерпимый
жар исходил от него. видимо, покрывавшее его вещество
не было столь уж плотным, потому что время от времени
из разных, порой совсем неожиданных, участков его тела
исходил тонкий едкий дымок.
тело третьего было массивное и грубое, безволосое,
будто высеченное из скалы, мелового цвета, покрытое
тонким порошком, он оставлял после себя лужицы жидкости,
похожие на обычную воду, но проверять, что это, я бы
никогда не решился. при этом сам он оставался совершенно
сухим. голова его была увенчана, как шлемом, огромным
черепом неизвестного существа, возможно, динозавра.
пальцы его были короткие и толстые с длинными ногтями,
представляющими собой блестящие железные лезвия. время
от времени с характерным шкрябаньем он точил их о свое
каменное лицо, и тогда на стол осыпался бурый порошок.
глаз у него не было только огромная пасть, из которой
вываливались мелкие камни, когда он открывал ее. камешки
он сгребал в горсть и те, что помельче просовывал себе
в отверстия, которое у него были вместо носа, а крупные
бросал в глазницы своего драконьего черепа, и, насколько
мне позволяло судить состояние ума, они падали обратно
внутрь головы создания. песок, оставшийся после точения
когтей, он в конце встречи, бережно собрал в огромную
белую ладонь, зачерпнул невесть откуда воду, вылепил
комок и намазал себе на лицо.
о следующем госте я некоторое время ошибочно думал
как о единственном, имеющим одежду черный плащ, но
затем мне стало ясно, что он замотан несколькими слоями
в кожистые крылья. само его тело при этом было покрыто
тонкой рыжей шерстью, кроме бородавчатой лысой головы,
состоящей словно из одних хрящей, сухожилий и кожаных
складок, лишенное каких либо костей, будто все они
ушли в бесконечные суставы, поддерживающие огромные
крылья. глаз у него тоже не было, как и ушей, носа
и рта вместо них просто отверстия, полностью заполненные
пучками грязной серой шерсти. ноги, а точнее лапы,
у него были короткие и мускулистые, заканчивающиеся
несколькими изогнутыми когтями, царапающими пол. это
существо было самым низкорослым, оно едва доставало
мне до груди. тем не менее, о размахе его крыльев оставалось
только догадываться, полагаю, их размер был сравним
с крыльями небольшого самолета. кроме того, у него
был длинный жесткий, но цепкий хвост, похожий на плетку,
который жил своей жизнью, постоянно то поднимающийся,
то опускающийся, выглядывающий из под спины или между
ног, нежно обхватывающий ножки стола, вдруг расслабившись,
то вдруг разворачивающийся и начинающий хлестать пол,
стены и других гостей, причем его обладатель, похоже,
не обращал на это никакого внимания, да и другие существа
тоже.
пятый гость походил на жителя болота желтые глаза
навыкате, клейкая слизь по всему бледно голубому телу,
просвечивающего так, что видно внутренности и вены,
заполненные темно фиолетовой кровью, жабры, перепончатые
пальцы. самой необычной чертой была длинная женская
коса, повязанная вокруг его туловища как пояс. и если
само существо было грязное, оставляющее ил и черные
следы, то коса светло русых волос была абсолютно чистой,
аккуратно заплетенной и блестящей. так мне казалось,
пока существо не повернулось ко мне и я не увидел,
что на спине эта деталь его облика заканчивается скальпом
с запекшейся кровью, и когда я увидел кусок уха, то
с трудом подавил рвотный рефлекс. словно факта сорванной
с головы кожи было мало, скальп держался клешнями речного
рака, и судя по всему живого, так как он шевелил усиками.
последнее создание, от которого исходил почти приятный,
если бы не общий смрад запах дождя и грибов, к которому
примешивался рассыпчатый душок плесени, поросло лишайниками,
сорняками и папоротником, в голове его, увенчанной
венком из трав, копошились дождевые черви и мошка окружала
его облаком. у него были глаза совы и длинный, как
у аиста, клюв, забитый травой и землей, и из толстых
коротких рук оно не выпускало гнездо, в котором лежала
голубоватая скорлупа. я решил сосредоточить свое внимание
именно на нем это существо единственное не внушало
мне ужаса или отвращения. конечности существа были
густо покрыты хвоей, бывшей ему вместо волос или шерсти,
отчего больше напоминали еловые ветви.
рогатый поманил меня к себе и задал вопрос, показавшийся
странным. он спросил, знаю ли я уже свое имя.
он в процессе, ответил за меня старик нетерпеливо.
а теперь давайте обратимся к тому, зачем мы здесь.
старик подошел к столу и протянул руку, словно взявшись
за невидимую веревку. тут же доски под потолком разошлись,
и я увидел сплошной черный проем. густая и черная масса,
как гуталин, была совершенно не похожа на небо, и не
горело ни одной звезды. и вдруг словно бы под давлением
из тяжелого неземного монолита мрака брызнул тонкий
лучик лунного света, точно на середину стола. гости
стали издавать звуки одобрения, явно придя в воодушевление,
каждый на свой лад, как позволял того их противоестественный
облик.
старик марат дал мне чашу и велел наполнить ее.
чем? тупо спросил я.
но он уже отошел, я слышал, как старик что то отодвигал
и скрипел дверцами.
не видя никакого другого источника, кроме лунного луча,
я, чувствуя себя очень неловко, подставил чашу под
луч, и, хоть я и был готов к такому обороту, но все
равно не смог скрыть удивление чаша стала наполняться
голубоватой бесплотной жидкостью. я провел пальцем
по лучу и он вел себя так, как и положено свету,
я подставил и убрал ладонь, и ничего не ощутил. но
чаша наполнялась. старик вернулся с кубками и, что
нелепо диссонировало с чашей, казавшейся очень древней,
и избранными сосудами обычной поварешкой, и стал
разливать жидкость. последнему существу он налил жидкость
в гнездо, которое он поставил точь в точь как человек,
просящий добавки, но и кубок ему тоже полагался. существа
стали пить лунный свет. я перестал следить за чашей,
и когда обратил на нее взгляд, то увидел, что луч света
пропал. старик вновь потянул за невидимую веревку,
и проем закрылся.
выпив все до капли, существа встали и направились в
предбанник, мы последовали за ними. встав в круг, они
одновременно принялись мочиться. по полу разливалась
жидкость все того же призрачно голубого света. лужица
стала тускло мерцать и волноваться, видимо, стремясь
обрести форму ровного круга, но что то ей постоянно
мешало, и круг не получился. гости отошли и теперь
внимательно следили за движением испражненной ими субстанции.
наконец рогатый наклонился и потрогал ее длинным пальцем,
отчего лужа затихла.
идем, сказал старик.
мы подошли к луже, и гости повторили все тот же маневр,
что и с зеркалом по одному они вставали в затвердевшую
и блестящую теперь, словно ртуть, эмульсию, и исчезали
в ней. старик шагнул в лужу и пропал. я остался в бане
один. возможно, я вообще был единственной живой душой
в этом мире черного неба, демонических существ и лунных
напитков. я осмотрелся и мне показалось, что в помещении
что то изменилось, что то неосязаемое повисло в воздухе,
пространство словно пульсировало с едва заметно нарастающим
гулом. больше здесь оставаться было нельзя, я шагнул
в лужу, оказавшуюся ледяной, и меня тут же выбросило
обратно. я лежал на снегу, а надо мной стоял старик
и трясущимися руками застегивал пуговицы на своей шубе
он даже не обратил внимание на мое появление. поднявшись,
я увидел шесть черных фигур в своих одеяниях, теперь
гости выглядели совсем как люди, но, разумеется, я
не мог забыть, что видел всего несколько секунд назад.
я поднял свою одежду, надел трусы, штаны, сапоги на
голую ногу и зашагал в сторону дома.
куда это ты направился? окликнул меня старик.
мы еще не закончили.
к черту! развернувшись прокричал я неожиданно для
самого себя громким неровным голосом. к ебене матери
всё это, я ухожу.
никуда ты не уйдешь, захромал ко мне старик. он
схватил меня за шею и пригнул к себе, говоря мне в ухо.
ты пойдешь с нами, дыхание у него было противным,
кислым, словно его только что рвало, сюда же примешивался
запах лука и той дряни, что он курил. и у нас еще
вся ночь впереди. или ты забыл про наш уговор? ты делаешь
то, что я тебе говорю, и не задаешь вопросов. если
я говорю, что ты идешь со мной, ты идешь со мной. тебе
все понятно.
это был даже не вопрос, просто утверждение.
облако пара сорвалось с моих губ и растаяло. еще одно
следом. только тогда я закрыл глаза, наклонив голову,
а когда открыл, увидел, что старик довольно улыбается.
так то, удовлетворенно произнес он. ты шапку
оставил, надень, а то простудишься.
спасибо за заботу, ответил я едко.
я наклонился за шапкой, а когда выпрямился, старик
уже повернулся спиной ко мне и двинулся за гостями.
негнущимися пальцами я нащупал зажигалку и пачку сигарет,
закурил и пошел следом. старик шел медленно, мне не
хотелось его обгонять, но это было не так легко приходилось
останавливаться и полминуты стоять и наблюдать, как
он ковыляет. гости уже пропали из виду, но, кажется,
старика это не волновало он знал, куда они идут.
через какое то время старик стал тоже останавливаться,
чтобы перевести дыхание, и когда я подошел, он оперся
на меня, и дальше мы пошли вдвоем, и я, совершенно
не заботясь, что старик это заметит, отводил лицо в
сторону, чтобы он не дышал на меня, и разглядывал поля
и елки. дороги не было, мы просто шли по сугробам,
и я не видел следов, которые оставили бы гости.
иди. вперед, прохрипел старик, забравшись под ель.
мне надо отдышаться. вдоль железной дороги, там будет
станция.
как скажете, конечно, покачал я головой. но,
боюсь я, как бы вы не слегли под этой елкой с концами.
да иди же, бестолочь! впрочем, на полноценный крик
сил у него не оставалось. время не ждет.
шагая, я почему то я думал про женю, с завистью ведь
она сейчас в постели, сладко спит и ей не приходится
замерзшим идти с отвратительным стариком по полю вдоль
железной дороги к заброшенной станции, на которой ждут
пугающие своим нечеловеческим обликом, создания.
впереди виднелся источник света что это было именно,
сказать я не мог, свет был слишком рассеян из за густого
тумана. обернувшись, я не увидел ни ели, ни старика,
или хотя бы намека на его силуэт. когда я уже мог разглядеть
очертания станции, я обернулся еще раз и застыл. позвал
старика, но он не ответил мне. немного подождав, я
пошел обратно, не видя старика в зоне видимости. наконец
я набрел на него дед лежал в сугробе на спине и тяжело
дышал он прошел порядка десяти метров, и интервал
между шагами был очень маленький, словно это шагал
ребенок. увидев меня, он просто вновь перевел взгляд
на небо. я поднял его, не сопротивляющегося, взвалил
на себя и потащил, отводя нос от его лица. ноги старика
просто безжизненно вспахивали снег. мы были примерно
на том месте, где я повернул назад, когда старик прошептал
я дойду. смогу.
я отпустил, старик пошел, держась за мою руку, дыхание
его было ровным, но периодически вдруг останавливалось
вдох выдох, вдох выдох, вдох, выдох. вдох. выдох. вдох.
выдох.
вдох.
выдох.
а затем вновь приходило в норму, но только чтобы цикл
повторился вновь. казалось бы, дыхание должно быть
учащенным, но старик теперь наоборот дышал реже.
я вдруг отчетливо понял, что он умирает, что, возможно,
эта ночь станет для него последней, и солнца он уже
не застанет.
фигуры наших ночных гостей становились четче, они стояли
на платформе, словно ждали поезд пристально глядя
на туманный горизонт, где сходились невидимо рельсы.
путь сюда оказался сложнее, чем ожидалось, не так
ли? произнес один из гостей немного насмешливо. слова
были обращены к старику, упавшему на четвереньки. он
поднял голову и посмотрел на говорящего исподлобья,
но выражение лица тут же сменилось на учтивое.
заберите меня с собой, чуть слышно произнес старик.
гости расхохотались.
ты же знаешь, мы это уже обсуждали, ответил тот
же говорящий. не могу ручаться, но готов поспорить,
это был рогатый.
мне это надо, произнес старик. у меня плохое
предчувствие, что то пойдет не так. я никогда не ошибаюсь.
он посмотрел на меня.
это уже твои проблемы, сказала другая фигура холодно.
я вдруг понял, но это теперь казалось самим собой
разумеющимся, что у них не идет пар изо рта.
ты всегда мог уйти через мост, сказал рогатый.
меня никто там не ждет! мне там не место, и вы это
знаете.
разумеется, знаем, ответил рогатый, и гости вновь
расхохотались.
старик подполз к нему и схватился за подол, но рогатый
грубо оттолкнул его.
ты ведешь себя недостойно нашего общества, произнес
он презрительно.
старик, покачнувшись, встал и подошел ко мне, взявшись
за мой рукав. я услышал треск ткани, но ничего не предпринял.
старик не мог стоять, все больше утягивая меня, и рукав
понемногу расходился, а я лишь терпеливо позволял рвать
мою куртку.
мы стояли на платформе и все так же смотрели в туман,
словно действительно ожидали прибытия поезда. я спросил
у старика, но тот не отвечал. спрашивать у гостей даже
в голову не пришло.
едет, наконец тихо произнес старик, и я, к тому
моменту заскучавший и замерзший, повернул голову
вдалеке с нарастающим жестяным громом приближался поезд,
сверля белую дымку огнями. по мере приближения грохот
становился настолько громким, что я поразился, представив,
как он будет звучать, когда наконец подъедет к платформе.
словно десять поездов? так и оказалось. состав не снижал
скорость и все летел мимо нас, пронося бесконечное
количество вагонов, так продолжалось две минуты, три,
пять, наконец поезд стал замедляться. нигде не горел
свет, за исключением прожектора и фар, но они давно
исчезли из вида, лишь тусклое голубоватое сияние освещало
вагоны, и я видел смутные очертания пассажиров в окнах
пепельного цвета сизые тени смотрели в окна, некоторые
держали в руках газеты и книги, другие пили чай, курили.
во что они были одеты, я не видел, это были просто
тени с прозрачными пробелами вместо глаз, за которыми
виделся тусклый свет, окаймляющий предметы купе, больше
похожий на огни святого эльма. я зажал уши после долгого
желания так поступить не решался, видя, что больше
никому оглушительный грохот не доставляет дискомфорта
но когда поезд стал тормозить, визг был словно все
истязаемые души преисподней закричали в унисон и пробудили
тех, чья очередь еще не пришла, отчего взревели и они.
наконец спустя пять или семь минут терпеливого ожидания
поезд остановился никто не выходил и мы быстро
зашагали в хвост состава. я заглядывал в окна и двери
ступеньки вели в пустые черные проемы и пассажиры
сквозь стекло смотрели на меня, и я не видел их лиц,
и не видел их взгляда, но отчего то мне казалось, что
я знаю выражение, с которым они взирают на меня свысока.
старик бросился к последнему вагону, словно не он чуть
ранее валился в сугробы и с трудом стоял на ногах.
он бросился к ступенькам, но кто то невидимый отбросил
его, не дав подняться в вагон. гости засмеялись, подойдя
к старику, распростершемуся на платформе. старик поднялся
и предпринял еще одну попытку, но тычок на сей раз
оказался намного сильнее, и дед отлетел на добрые два
метра, а на ступеньке появилась огромная когтистая
мохнатая лапа, напоминающая и медвежью и паучью одновременно.
гости один за другим зашли, а старик остался лежать,
подняв голову и провожая их мокрыми от слез глазами.
лапа вновь спряталась в темноту, когда первый гость
зашел внутрь. я стоял и смотрел в проем, но не видел
никого, скрываемого беспросветной тенью, и, может,
оно и к лучшему, что я так и не увидел этого медведя
проводника. наконец остался только рогатый. сомнений
в том, что это он, не было, он откинул капюшон. он
положил свою руку или лапу, или щупальце, или что
там у него мне на плечо, отчего я вздрогнул. поезд
шипел и фырчал, готовясь вновь тронуться в путь.
у меня есть для тебя подарок, чуть слышно произнесло
существо.
о, благодарю, быстро сказал я, позвольте, скромность
не позволяет.
он вложил мне что то в руку, что он достал из за пазухи,
и до боли сжал мои пальцы своей ледяной ладонью. затем
отпустил мое плечо и скрылся в темноте вагона. старик
в третий раз попытался подняться в вагон, но дверь
захлопнулся перед его носом. он побежал к предыдущему
вагону, но и его дверь закрылась, едва он попытался
подняться. он бежал и дальше, пока поезд медленно разгонялся,
и каждый раз, безусловно издеваясь над стариком, невидимая
сила закрывала двери в вагон.
я только окинул взглядом предмет, зажатый в моей руке,
но было слишком темно, чтобы я мог разглядеть, что
это по виду напоминало садовую лопатку. я положил
предмет в карман, чтобы тут же забыть про него, и пошел
за стариком.
что он тебе дал? накинулся на меня старик. отвечай
сейчас же, отдай мне!
что бы ни лежало у меня в кармане, а я оставался абсолютно
убежден, что мне это не нужно и будет лучшим поскорее
избавиться от подарка, такое поведение старика меня
разозлило.
ничего, сказал я. а если бы что то и было, это
мое, понятно вам?
старик смотрел на меня с подозрением, но, кажется,
ему и самому стало казаться, что либо это не имеет
значения, либо ему показалось в его запальной страсти
проникнуть на поезд. на рельсах осталось что то от
колес багрово черное, что то, что я не решился рассмотреть
получше, просто отвел взгляд и посмотрел на исчезающий
в тумане черный поезд.
ну а теперь мы можем вернуться?
что? рассеянно отозвался старик, не глядя на меня.
обратно домой?
старик посмотрел на меня и в его взгляде вновь проснулось
обычное презрение, будто не он сегодня унижался всю
ночь и лежал под елкой, где замерз бы насмерть, если
бы не я.
о нет, ночь еще продолжается, как то недобро произнес
он, и мне интонация, с которой это было сказано, совсем
не понравилась. пойдем, нам надо на вокзал. живее!
и я ушел вперед, не дожидаясь его и не останавливаясь,
чтобы он видел, кто из нас двоих был живее на самом
деле. о произошедшем я не думал едва поезд скрылся,
как мне стало казаться, что все это не со мной происходит,
будто я читаю это в какой то книге или вижу сон, или
накурился стариковской дури из трубки, отчего сознание
мое помрачилось, и только едва ощутимо меня заботил
вопрос отпустит ли меня, и если да, то как скоро,
и если не отпустит, то как поскорее я могу примириться
с новой данностью и продолжить жить как жил? но ночь
действительно еще не заканчивалась.
мы зашли в здание вокзала, темное, где нигде не горел
свет, разрушенное, разграбленное и холодное, полное
пыли, сквозняка, инея и камней и прошли мимо касс с
разбитыми стеклами и зала ожидания с выкорчеванными
металлическими сидениями, которое я рассмотрел, пока
старик телепался позади. когда то это был обычный маленький
провинциальный вокзал, но сейчас это место умерло,
как и та деревня вдали, откуда появились гости.
идем, на выход, постоянно повторял старик. идем,
идем, идем.
снаружи нас ждала машина. водитель длинная и худая
фигура стоял снаружи и ждал нас. это оказался фирст,
но понял я это только когда мы подошли на расстояние
двух метров, и мне следовало сразу догадаться, только
он мог быть этим кащеем.
не сказав ни слова, фирст открыл переднюю дверь старику
и тут же сел в машину, и мне пришлось обходить и самому
открывать себе, и едва я протиснулся на заднее сидение,
как автомобиль помчал прочь, оставляя заброшенное здание
вокзала позади я видел сквозь заднее стекло, как
оно пропадает в тумане, превращаясь в сплошную зыбкую
стену, отсюда казавшейся весьма даже прочной. ни домов,
ни улиц я не видел, только ухабистая заснеженная дорога
посреди поля. было не похоже, что мы едем обратно.
куда мы? наконец решился спросить я, когда стало
очевидно, что мы проехали, но старик только хмыкнул
в ответ, а фирст оставался все так же безучастен.
я нервничал все больше, теперь я абсолютно точно был
уверен, что добром для меня все это не закончится.
проносились самые разные картины, в основном трагического
характера вот я рою себе могилу под дулом пистолета
в поле, вот меня вывозят в лес и бросают там замерзать,
вот меня подводят к проруби и перерезают мне горло
тело мое падает ледяную воду, оставляя короткий алый
шлейф, затем я иду на дно, и воды смыкаются, и хлопья
снега падают в черный квадрат посреди белого льда.
затем я думал, почему так должно случиться? старик
разочаровался во мне и решил, что я ему больше не нужен?
быть может, так было задумано с самого начала? все
это только часть плана, которая должна была закончиться
моей смертью, ради, скажем в продолжение той странной
встречи в зазеркалье, кровавого ритуала? что если меня
приведут в мрачный черный храм, где на полу будет нарисована
мелом пентаграмма, и последнее, что я увижу будет
ломающая пол огромная рука древнего темного божества,
которая переломит меня надвое и отправит вниз, где
сокрыта его знойная пропахшая гнилым мясом бездонная
пасть? после сегодняшней ночи я был готов поверить
во что угодно.
я заметил, как сильно сжимаю в кармане лопатку, которую
мне вручил рогатый на перроне, и отпустил ее. наконец
машина затормозила. я приготовился бежать, как только
откроется дверь. к черту договор, к черту дом старика
на том свете все это мне не пригодится. ни старик,
ни фирст не взглянули на меня, выходя из машины, я
остался в салоне один. когда я хотел дернуть ручку,
дверь открылась и передо мной стоял нотариус, а по
правую руку от него старик, словно заслоняя мне возможный
путь к побегу, впрочем, возможно, у меня начиналась
паранойя.
мы приехали? задал я глупый вопрос. никто не ответил,
не хмыкнул, не улыбнулся снисходительно или сардонически,
что угодно, меня бы устроила любя реакция, кроме молчания.
старик развернулся и пошел. я взглянул на фирста, тот
кивком головы указал следовать за стариком и пошел,
следуя за мной. я смотрел по сторонам, но не узнавал
мест судя по всему, мы были в той самой заброшенной
деревне. повсюду стояли только разваленные или обугленные
дома, заваленные снегом, это и сугробы, больше я ничего
не видел, к тому же не было удобного момента встать
и осмотреться. один раз старик остановился отдышаться,
я нагнал его и подумал вот сейчас можно убежать, но
в затылок мне дышал фирст. что они могли мне сделать
один уже фактически при смерти, другой весит половину
меня? но что если они к этому готовы и у них действительно
есть ствол? то есть на тот момент, как вы понимаете,
я уже окончательно отбросил мысль, что мы отправились
в дружеский турпоход.
старик обратился к фирсту ну ка, подсвети, и душеприказчик
достал фонарик и зажег. впереди стоял очередной разваленный
домик. мы зашли во двор, старик зашел в дверь, я слышал,
как он там ходит и что то проверяет, стучит по дереву,
шаркает. в какой то момент он остановился и, судя по
звукам, спустил штаны и справил нужду. затем вышел
и покачал головой. мы пошли дальше по улице, блуждая
меж дворов и осматривая домики, шаря по окрестностям
лучом фонаря. в некоторые старик заходил, другие осматривал,
к третьим заходил на крыльцо и стучал по косяку, и
прислушивался, словно ожидая, что должны постучать в ответ.
что мы ищем? снова решился заговорить я. и вновь
ответом мне было молчание.
кажется, оно, наконец произнес старик, обращаясь
к фирсту. вон тот, видишь, без крыши, сгоревший?
я уверен, это то, что нам нужно.
вам лучше знать, пожал плечами фирст. вы же понимаете,
я не вижу, как вы.
это точно, хмыкнул старик. никто из вас не видит.
мы последовали к сгоревшему дому.
это точно он, чувствую, говорил старик. он и
сам хочет.
мы обошли дом вокруг. старик не отрывал глаз от черных
стен того, что раньше было чьим то домом, вдыхал воздух,
зачерпнул с доски пригоршню снега и съел ее, согласно
кивая.
дом много покойников приютил, сказал старик, не
глядя на меня.
затем он поднялся на крыльцо и постучал по косяку,
и, словно в ответ ему, внутри дома что то обрушилось
и тяжело опал снег.
а! обрадовано сказал старик, оглядываясь на нас.
отвечает, слышишь?
фирст невозмутимо молчал. я стал отходить, стараясь
ни издать ни малейшего звука, чтобы даже снег не скрипел
подо мной, но фирст все равно обернулся и пристально
посмотрел на меня. я сделал вид, что просто притаптываюсь,
пытаясь согреться, чувствуя себя персонажем идиотской
пантомимы.
идем, решительно сказал старик.
мы вошли в проем и старик тут же деловито стал ногами
разгребать снег, словно что то ища на полу. я поднял
голову надо мной было все то же черное беззвездное небо.
что если я вижу его в последний раз? лезли в голову
какие то банальные мысли, но как бы то ни было, скулить
они меня точно не заставят. пусть убивают, но унижаться
не стану.
наконец старик нашел, что искал, и подозвал фирста,
чтобы он помог ему с этим чем то, что я не видел. они
шарили по деревянному полу, затем фирст достал нож
и попытался его во что то воткнуть, зажав фонарик во
рту. все это время я пятился обратно к проему. но фирст
вновь обратил на меня внимание.
ты, выставил он вперед руку с ножом. помогай.
фонарик выпал у него изо рта, и тени заплясали по стенам.
он укатился куда то в угол и светил теперь на противоположную
стену, частично, через обрушившиеся доски, освещая
и улицу.
мы расчистили от снега квадрат пола и я увидел, что
это дверца в погреб без кольца или ручки. мне стало
не по себе, когда я представил, что мы будем спускаться
внутрь.
наконец совместными усилиями нам удалось подковырнуть
дверцу, и мы открыли погреб. я заглянул внутрь и ничего
не увидел, только пропахшие грибком склизкие стены,
уходящие в черноту.
залезай, сказал фирст. старик захихикал, и я подумал,
что это шутка и даже улыбнулся.
я абсолютно серьезно, сказал фирст все в той же
раздражающе флегматической интонации.
залезай, а то мы тебе этим ножом горло вскроем,
сказал старик.
я посмотрел вниз, ступеней видно не было.
нет, сказал я, опустив дверь, но ее держал старик,
не дав вновь опуститься в пол.
фирст вздохнул.
мне бы очень не хотелось опускаться до насилия, андрей,
я это терпеть не могу, тихо, но уверенно произнес
он. но поверьте, если того будет требовать наше дело,
я вполне смогу переступить через себя. так нужно, поймите.
не понимаю, покачал я головой. помощи я почему то
искал у луча фонарика, который по прежнему светил в
стену, лежа в снегу.
есть многие вещи, которые вы не понимаете, и я не
понимаю, и даже марат маратович не понимает, в руке
фирста по прежнему был зажат нож, но теперь он лезвием
был направлен в мою сторону, неагрессивно, не прямо
на меня, но как бы показывая, что в любой момент ситуация
может измениться.
хватит, полезай, прикрикнул старик.
нет, покачал я головой.
оба молчали, ожидая, что я вот вот сдамся. но я не
собирался.
сначала пусть он, сказал я, указывая на фирста.
старик и его душеприказчик рассмеялись.
нет нет, мы туда не полезем, улыбнулся старик,
держа меня за плечо свободной рукой. это только твое
приключение.
я не понимаю, зачем.
понимать вовсе не обязательно, андрей, строго,
но без нажима говорил фирст. смотрите, как все будет.
мы подождем еще минуту, дав вам силы собраться с мужеством,
затем вы спуститесь.
а что будет дальше? я сорвался на крик. вы закроете
крышку и оставите меня там?
дальнейшее уже не зависит ни от вас, ни от нас,
покачал головой фирст.
ну нет, меня это не устраивает, я ухожу, я сделал
шаг вперед, но оба схватили меня, не дав уйти. я стал
вырываться. старик вырвал нож у фирста и приставил
его мне к горлу.
у меня хватит сил, поверь, прохрипел он. не думай,
что я слабее тебя. ты залезешь внутрь или мы спустим
тебя. хочешь переломать себе шею? хочешь, чтобы тебя
там парализовало?
я вновь посмотрел в проем.
там высоко.
не сломаешься, усмехнулся старик, отпуская меня.
я отшатнулся и чуть не поскользнулся, упав в погреб.
андрей, лучше будет, если вы сами спуститесь внутрь,
по своей воле, сказал фирст. как свободное лицо,
понимаете?
лицо, подумал я, он сказал лицо. как юридическое
или частное. будто речь идет о его бумажках, а не о
том, чтобы посреди тебя заперли в погребе заброшенного
дома.
мне нужен фонарик, сказал я.
фирст посмотрел на старика.
дай ему, кивнул тот.
фирст отошел, не отрывая от меня глаз, поднял фонарик
и дал его мне. я зажал фонарик в руке и посветил вниз.
думаю, если я повисну, то смогу приземлиться, не ушибившись.
но что я буду делать дальше?
что я буду там делать? как я выберусь?
ни фирст, ни старик не отвечали.
хорошо, сказал я, проглотив слюну. ладно. ладно,
я сделаю это.
я сел, спустив ноги в погреб. не поднимай головы,
сказал я себе, не смотри на них снизу вверх. затем
спустил вниз нижнюю половину туловища. и все таки перед
тем, как прыгнуть, я не смог сдержать себя и посмотрел
на стоящих надо мной деда и его нотариуса. в их взгляде
я не увидел ни садистского удовольствия, ни жестокости,
ни смеха, они просто смотрели, как я выполняю их приказ.
едва я прыгнул, как дверца надо мной глухо захлопнулась,
и приземлился я уже в полной темноте только свет
фонарика, лежащего у стены, куда он откатился при падении,
оставался со мной.
я поднялся, отряхнулся и посмотрел наверх.
эй! позвал я. я сделал, что вы сказали!
никто не отвечал. я подождал какое то время, и дверца
вдруг снова открылась, я увидел голову фирста, он был
один. взгляд его был все так же спокоен, старика слышно
не было.
андрей, прошу простить меня, если мое поведение показалось
вам агрессивным, произнес он сухо. обстоятельство
того требовали, увы.
ничего страшного, произнес я. если старик ушел,
может, поможете мне?
этого я сделать не могу, извините. но я вернулся,
чтобы дать вам это, надеюсь, вы оцените мой жест, так
как я пошел против наказания марата маратовича. держите,
вам это пригодится.
он бросил мне нож.
не понимаю, сказал я.
всего доброго, андрей, сказал фирст, и снова закрыл
дверцу.
нет, постойте!
но уже снова был в темноте. они ушли. захлопнули погреб
и оставили меня тут одного. я покричал еще на всякий
случай, но не услышал ничего в погребе была полнейшая
тишина, ни звука не доносилось с улицы. я подобрал
нож и сунул его в карман.
они придут, сказал я себе. может, через пару
часов, может, утром, но придут, они не могут так просто
бросить меня здесь.
если бы они хотели убить меня, почему было просто не
перерезать мне горло, как они угрожали. нет, тут явно
было что то другое, меня не хотели убить, у них было
много возможности сделать это.
я поднял фонарик и осмотрелся. просто стены. земляной
пол. ничего. достал из кармана телефон и убедился,
что, конечно же, нет сигнала, а как иначе. в любом
случае, я все равно не знал, где нахожусь и не смог
бы объяснить, где меня искать. было. почему то
я подумал, что это к добру, эти три одинаковые цифры,
что глупо, конечно, но, возможно, не так глупо в моей
ситуации. ладно, у меня хотя бы есть свет и телефон.
что еще? ах да, подарок. что это вообще такое?
я сел и выложил все, что у меня было в карманах, включая
зажигалку и пачку сигарет было еще шесть штук. хотел
закурить, но решил, что лучше будет сэкономить на случай,
если я здесь задержусь. предмет, который мне подарил
на вокзале демонический гость старика, действительно
оказался самой обычной садовой лопаткой, местами уже
проржавевшей, но землю ей можно было копать. не самый
бесполезный предмет, если ты сидишь в яме, прикинул я.
встав я подошел к дверце надо мной ни допрыгнуть,
ни влезть по стене я никак не мог. что ж, судя по всему,
мне оставалось только сдаться обстоятельствам и ждать
возвращения тех, кто меня заточил.
что я и сделал. я сел на землю, укутался в куртку и
стал думать о том, почему просто позволил этим двоим
спустить меня, почему не столкнул обоих в погреб, почему
не выбил нож из руки фирста, ведь сейчас это казалось
не сложным, я ведь сильнее их, ну и пусть бы он меня
поцарапал, я успел бы убежать раньше, чем он нанес
бы мне серьезный удар. разве я боялся? разве доверял
им? сейчас все это казалось таким простым, таким очевидным.
и тем не менее, в погребе сейчас сидели не они, а я,
и что будет дальше я не знал, как и не знал того,
вернутся ли за мной или меня оставили тут умирать.
незаметно для себя я задремал, но проспал совсем немного
на часах было чуть больше семи. мне было очень холодно,
и я поднялся и тщательно изучил, что у меня под ногами.
досок почти нигде не было, хотя у стен еще оставались
отсыревшие обломки деревяшек. я взял лопатку и выкопал
небольшую ямку земля была твердая, каменистая. подошел
к стенам ледяные и скользкие, поросшие грибком доски,
но, видимо, их легко можно сломать. а что дальше? просто
выкопать себе путь наверх садовой лопаткой?
я вернулся на прежнее место и попытался заснуть вновь,
но затекшие конечности немели и кожа под курткой зудела,
а вскоре к этому добавилась и дрожь мне не было холодно
под курткой, даже наоборот, было жарко, я вспотел и
стал мерзнуть из за намокшей одежды, кроме того мерзли
пальцы на руках и ногах. я выключал и включал фонарик
в темноте резко становилось неуютно и тревожно, ведь
ни звука извне не доносилось до меня, но когда я снова
зажигал свет мне становилось беспокойно от мысли, что
сядут батарейки и я останусь в полной темноте. конечно,
у меня был еще фонарик на телефоне который я предусмотрительно
отключил, чтобы не разряжать аккумулятор и еще имелась
зажигалка, но фонарик был наиболее ценен в том числе
еще и из за того, и да, это смешно, соглашусь что
я отвоевал его как особую привилегию перед спуском
под землю.
я стал ходить из стороны в сторону и о чем то тихонько
говорить сам с собой звук собственной речи немного
успокаивал. не помню точно, о чем я говорил, разыгрывал
какие то сценки.
фирст и старик говорили мне, открывая погреб и спуская
лестницу хватит с тебя, вылезай
а я отвечал ну уж нет, мне и тут хорошо.
они мне говорили хватит валять дурака.
а я это кто там? закройте, спать мешаете.
они кажется, он сошел с ума, вылезай давай, говорю.
а я а давайте лучше вы ко мне, тут классно, посидим
втроем, порассказываем друг другу страшные истории.
иногда это была марианна. она говорила
наконец то я нашла тебя, андрей.
а я отвечал
так мило, что ты наконец то запомнила мое имя.
но сцена с марианной мне не понравилась, и я переключился
на катеньку, она открыла погреб, посветила вниз фонариком
и прежде, чем я смог разглядеть ее лицо, сказала моим
же голосом нет, ни за что. и так она стала женей,
но та не могла ничего сказать, только звала меня андрей!
андрей! ты там? андрей! я молчал. в какой то момент
явственно зазвучал голос лени, но он не мог меня найти,
только кричал снаружи где то очень близко, и я кричал
в ответ, чтобы он меня услышал, но голос его затихал
приблизившись, он уходил все дальше и дальше. холоднее,
холодно, совсем стужа, уфф, арктика. холодная сторона
луны. ночь на плутоне. космическая стужа. кем там был
плутон у римлян? надо погуглить. ах, да. что, уже девять
утра? ладно, кажется, я и так знаю про плутона. интересно,
какая там температура? не там где плутон бог, конечно,
а планета, или чем там его сейчас считают. вот прямо
здесь и сейчас? нет, где здесь на плутоне, наверное,
определить нельзя. или можно? если возможно перенести
масштаб с местности на карту, может, возможно поступить
аналогично с координатами. интересно, где бы я сейчас
находился, будь я на плутоне? площадь россии примерно
равна площади плутона, говорят. на этом сравнение не
ограничивается, рассказывают дальше, я видел совершенно
внеземные места во время закладок ландшафты мертвых
планет, странные формы жизни, причудливые плутонианские
разновидности смерти, трамваи апатично перемещающие
в полупустых салонах воздух, лишенный кислорода, перевозятся
прямоходящие автоматические модули, снабженные синтезаторами
речи и функцией дозаправки на ходу, видел изъеденные
агрессивной атмосферой луноходы, бороздящие грунт,
возвращающиеся на базу в ржавый гараж, видел лающие
истерзанные голодной злостью стоглазые стада, курсирующие
в ледяном мраке. фантастика здесь и сейчас, стоит только
отдалиться от центра города буквально на несколько
сот метров. я шел по плутону, и мне было очень легко
шагать, я был почти невесом, ведь там совсем другая
гравитация, и вот я прыгнул слишком высоко и оторвался
от земли, но страх быстро перешел в эйфорию я взлетал
над плутоном все выше, выше, выше, планета карлик стала
совсем точкой, точкой стала земля и солнце, какое то
время была сплошная темнота, затем все стал заливать
яркий белый свет, и на фоне его шел снег, и я слышал
какое то постукивание и тихую еле заметную песню, мотив
казался смутно узнаваемым пела женщина, и песня была
неземной красоты, конечно, неземной, ведь я был на
границе вселенной, обогнав скорость ее расширения,
свет и песня шли именно оттуда.
я проснулся фонарик светил прямо мне в глаза, и я
выключил его. в темноте прыгали блики обожженной сетчатки
негативы солнечных зайчиков. сел. во рту было противно,
очень хотелось пить. закурил. посмотрел на часы было
уже почти одиннадцать. и снова услышал звук из сна
словно металл ударял о металл.
сначала я решил, что это мне просто мерещится, я слышу
ток крови, или у меня слишком быстро начались галлюцинации,
и какое то время я просто игнорировал звук. но он вдруг
раздался очень громко, где то за стеной, и я вздрогнул,
припал ухом к стене, стал слушать. вновь что то стукнуло.
это не было обманом чувств, я определенно какой то
звук раздавался за стеной. но не напротив меня, а чуть
дальше. я стал отходить по стене, слушая, не становится
ли звук ближе. будто маленьким молоточком туц туц туц!
потом пауза. и снова туц туц туц. теперь он раздавался
точно напротив того места, где стоял я, словно прямо
за стеной. я стал отламывать доски, но пальцам было
больно, я достал лопатку и стал помогать ею. за досками
была земля и ничего больше. но звук откуда то шел.
я постучал по стене и мне показалось, что в определенном
месте звучало иначе. но там была просто стена из земли.
молоточек все еще звучал, неравномерно, без ритма,
то один раз, то два, то три, какое то время было тихо,
затем снова слышался. я опустился на пол и стал раскапывать
землю руками, словно бы подкапывая стену. и вдруг рука
встретила препятствие. я посветил и увидел в земле
что то черное и блестящее. может, металлический прут?
лом? я стал раскапывать лом шел через погреб и
судя по всему уходил в другую стену. скоро стало ясно,
что для лома металл слишком широк, это больше напоминало
рельс. я перебрался чуть подальше, чтобы убедиться
параллельно этой железке шла точно такая же. неужели,
это правда рельсы? причем, судя по ширине и расстоянию
от одной до другой, рельсы были именно железнодорожные
не узкоколейка, и это явно не для вагонетки, это
должна быть самая настоящая железная дорога. уму непостижимо.
я перебрался к другой стене и вскоре раскопал такие
же два параллельных рельса. теперь не оставалось сомнения
через погреб шла железная дорога. под землей, на
глубине десяти сантиметров пролегала железная дорога.
и если это так, прямо в стене должен быть проход.
на какой то момент мне показалось, что я все еще сплю,
и как же горько было бы проснуться сейчас и осознать,
что я просто лежу в позе эмбриона там же, где и уснул.
но нет. как бы это ни звучало фантастически прямо
под заброшенным сгоревшим домом была железная дорога,
и проходила она через погреб, упираясь в стены. я вернулся
к стене, за которой раздавался звук молоточка он
больше не удалялся и не приближался, звучал реже, но
я по прежнему его слышал выломал доски и стал ковырять
землю. вскоре я вновь уткнулся в доски. постучав по
ним, я понял, что за ними была ниша, и засмеялся. я
стал копать быстрее и вскоре мне стало понятно, что
это нечто забитого досками тоннеля. спустя какое то
время я убедился в своей правоте за стеной был тоннель.
я копал так интенсивно, что мне пришлось сначала расстегнуть,
а затем сбросить куртку. вскоре я смог заглянуть и
увидеть, что было в закопанном проеме я видел какие то
бетонные обломки, доски, камни и вполне отчетливо
железную дорогу, местами сохранившую шпалы. звук
раздавался именно оттуда, но теперь он был очень тихий,
хотя по идее, я должен был слышать его лучше. вскоре
я смог протиснуться внутрь и осмотрелся я был в тоннеле
с каменным сводом, казавшимся очень старым.
я светил на стены и перед собой, но не видел ничего
вдали. осторожно, стараясь ни на что не наступать,
освещая стены и потолки, я пошел вперед. шел я недолго
железная дорога подо мной обретала все более цельный
и свежий вид шпалы теперь были повсюду, а рельсы
блестящими. впереди вдруг стало заметно какое то
пятно света словно кто то нес фонарь. мне показалось,
что это человек, и я окликнул его. фонарь метнулся
в сторону и пропал. вскоре я понял, что вижу звездное
небо. скорее всего, время на моих часах сбилось, и
сейчас была либо ночь, либо ранее утро. не задумываясь,
как это возможно, ведь, если верить часам было уже
за полдень, я пошел быстрее, теперь воздух казался
более свежим, и вдруг тоннель закончился абсолютно
внезапно. я стоял на железной дороге, вокруг был сумерки,
вдали темные освещенные домики. я посветил вперед
и увидел впереди фигуру в оранжевом жилете. человек
шел по железной дороге, и кажется, это был путевой
обходчик, в руках у него был какой то инструмент, он
подходил к костылям и осматривал их, как и я, освещая
фонарем, иногда что то подстукивая, затягивая гайки.
я стал кричать ему, но он не оборачивался, а все так
же шел. я побежал, но, как во сне или компьютерной
игре дистанция между нами не сократилась ни на метр.
наконец я устал и снова перешел на шаг. вот откуда
был этот стук. скорее всего, я сплю.
наконец обходчик разогнулся в последний раз и свернул
с дороги, спустившись к домику, который стоял у дороги,
освещая себе путь. видимо, его работа была закончена.
я ожидал, что в домике загорится свет, но этого не
произошло. я осмотрелся рядом была тропинка, я мог
сойти со шпал, но вместо этого продолжил идти, мне
хотелось дойти до домика, может, спросить обходчика,
где я нахожусь. но что то подсказывало мне, что никаких
ответов я не получу. вдруг я услышал шум поезда. я
посмотрел вперед, но не увидел огней. звук становился
громче, рельсы задрожали, загудели. тогда, недоумевая,
я оглянулся на тоннель и увидел невозможное поезд
выезжал прямо из тоннеля, он не гудел, не снижал ход
многотонная машина ехала на меня.
я сбежал с дороги и скатился в сугроб, отполз как можно
дальше и поезд пронесся передо мной. долго вагон за
вагоном мелькали перед моим взором, мне казалось, что
так продолжалось минут десять, не меньше. вскоре мне
наскучило, я отряхнулся и пошел по тропинке к домику,
в котором скрылся обходчик. я шел, а поезд все ехал
и ехал. мне вдруг стало казаться, что это тот самый
поезд, который отправился сегодня ночью. в мир теней,
вестимо, а куда иначе. честно сказать, я бы не удивился
и тому, что это был то самый поезд, несмотря на то,
что он должен был быть уже давно далеко отсюда, но
как знать, насколько здесь полновластны законы времени
и пространства.
слишком много поездов, сказал я себе. и вагонов
было слишком много они все не кончались и не кончались,
это был пассажирский поезд и протяженность состава
совершенно точно была ненормальна, как и все этой ночью.
ведь сейчас ночь? или утро? я снова взглянул на экран
мобильника час дня. я поискал глазами луну, но нигде
не видел ее, хотя должно было быть полнолуние и в такую
безоблачную погоду я видел бы и месяц, и звезды, но
небо было непроницаемым, как траурный креп. туман пропал.
или остался в том, другом мире.
я зачерпнул пригоршню снега и хотел напиться его талой
водой, но снег был грязный, какой то сухой, оставлял
странные бурые разводы на ладони, хотя и был с виду
белым, я не решился сунуть его в рот. нет, сказал я
себе, стряхивая его с ладони, лучше здесь ничего не
трогать. я пришел к домику обходчика, а поезд все ехал
и ехал. свет в окошке не горел. я припал к стеклу,
но не мог ничего разглядеть. постучав в дверь я не
дождался ответа.
есть здесь кто? постарался я перекричать гром движущегося
состава.
я вхожу!
внутри никого не было, как мне сначала показалось,
лишь валялись осколки от бутылок, лежали обрывки газет
и пахло паутиной. стоял стол, на столе стояла грязная
рюмка и пустое блюдце с черными разводами. у стены
был матрас на котором лежала куча тряпья, я подошел
поближе и отшатнулся от неприятного гнилостного запаха
это была не куча, там лежало человеческое тело, не
то мертвое, не то просто безродное. вряд ли это был
тот, кого я видел на путях.
эй! я посветил фонариком. тело не шевелилось. я
направил фонарик на его руки и вдруг увидел что то
блеснуло. на пальце лежащего передо мной человека сиял
золотым блеском перстень.
эй, ты живой? я ткнул в тело фонариком.
и зачем этому пугалу такая роскошь? к черту, прошептал
я, обернул руку подолом и взялся за перстень, но он
не стягивался. человек не шевелился, не подавал никаких
признаков жизни. перстень не снимался. я выпустил подол
и не без отвращения прикоснулся к черной волосатой
руке незнакомца, оказавшейся холодной, холоднее перстня,
и как наждак шершавой. я снял перстень, осмотрел его,
кажется, он и правда был холодной.
приношу извинения, сказал я, пытаясь разглядеть,
где в куче грязи и лохмотьев лицо. ему уже ни к чему.
осветил еще раз стены, где под отошедшими замызганными
обоями была газета, судя по шрифту, еще дореволюционная,
и пошел обратно. вдруг позади меня взметнулось облако
тошнотворной вони и чья то лапа удержала меня. я запаниковал
и, пнув захватчика, отбросил. куча тряпья согнулась,
выгнулась вновь и утробно рыча, двинулась на меня,
вытянула свои черные рукава и выбросила из них длинные
костяные пальцы, которые еще недавно украшал золотой
перстень. я оттолкнул чудовище, бросился к двери, но
упавшее почти бесшумно существо, глухо рыча, шустро
и как то даже задорно поползло ко мне, ухватилось за
ногу. я ударил его туда, где должно быть лицо, но удара
не получилось нога спружинила о что то мягкое, погрузилось
внутрь, я вскрикнул от ужаса и отвращения и с трудом
вытащил ее, при этом сапог слетел. я вылетел наружу
и заслонил дверь. оборванное создание, нечленораздельно
мыча билось о дверь, затем со стуком опало и судя по
всему, уснуло вновь. поезд все также грохотал и несся,
словно зацикленный. не решаясь открыть дверь, тяжело
дыша, я стоял в одном сапоге и сжимал в ладони свою
добычу. наконец я отошел, сунул перстень в карман,
застегнул молнию, развернулся, попятился, готовый вновь
дать отпор, если придется, и бросился бежать в сторону
от железной дороги, по тропинке, ведущей к поселению.
дверь оставалась закрытой, и черные окна все так же
бессмысленно, как глаза умершего, смотрели мне вслед,
и все также тянулся бесконечный состав.
вскоре я выдохся и, оглянувшись в последний раз, чтобы
убедиться в отсутствии преследования, перешел на шаг.
идти в одном сапоге было неудобно, но я не решался
избавиться от него правую ногу в мокром носке я уже
не чувствовал, и, хотя, кажется, пока все было не так
страшно, перспектива отморозить и вторую стопу меня
не радовала. поезда я больше не слышал, но не потому
что он наконец проехал, а просто потому что я был слишком
далеко от железной дороги. я был более чем уверен,
что он, став таким же явлением, как эта бесконечная
ночь сумрак так и не рассеялся за те несколько часов,
что я провел здесь или порыв ветра, или снегопад
несомненно, они переставали, но какой был смысл отслеживать
паузы, если вскоре ветер подует вновь, и снова пойдет
снег просто неустанные элементы бесконечного цикла зимы.
домики в округе стояли маленькие, перекошенные, несуразные,
корявые, словно выстроенные по эскизам детей, и это
приводило на мысль, что их не люди строили, а они выросли
сами собой из земли, как деревья или грибы, и как дети
почвы мечтали они вновь вернуться в свою земляную обитель
проседали, кренились к матери, которая отвергала
их. темные и грязные окна зажигались, когда я проходил
мимо, но я не видел людей. постепенно все больше домов
в округе пробуждалось. я шел и мне казалось, что полчище
невидимых глаз наблюдает за мной, оценивает, как хищник
в кустах. вскоре я стал замечать в окнах беглые темные
фигуры они припадали к стеклу и исчезали вновь. где то
скрипели двери и калитки, стало слышно перешептывание
грубых гортанных голосов, в которых не угадывалось
знакомой речи. но я никого не видел. пару раз мне удавалось
застать тень, выглядывающую из за двери, но они тут
же скрывались вновь. я прибавил шаг. где то вдали я
слышал несмолкающий смех как будто сотня человек
собралась, чтобы смеяться не переставая. может, это
птица, думал я, может, ветер в лесу?
и вот тени перестали прятаться они открывали двери,
выходили из домов на крыльцо, смотрели на меня своими
отсутствующими глазами. я обернулся и увидел, что они
идут за мной по краям дороги, медленно, чуть заметно,
переливаясь, то прилипая к забору, то перекатываясь
по земле, смешиваясь друг с другом, стелясь по сиреневым
сугробам, змеясь. я стал слышать их дыхание, но снег
не скрипел под ними. я пошел еще быстрее. наконец не
вытерпел и крикнул эй! фигуры застыли, но тут же
вновь последовали за мной. новые двери открывались,
и тени вытекали из домов, присоединяясь к своим собратьям.
я побежал, но быстро споткнулся голая нога напоролась
на твердый камень или палку, и бежать я больше не мог,
было слишком больно, и оставалось только хромать. я
больше не оглядывался, смотрел только вперед, но вот
и впереди стали зажигаться окна и открываться двери,
и тени черной стеной двигались на меня, и я свернул
на другую улицу, откуда раздавались звуки игры на гармони.
я остановился, завис на одной ноге, растирая замерзшую
и отдающую болью стопу, и тут же пошел вновь. но я
больше не знал куда идти скрываясь от теней, я заблудился,
и теперь только один ориентир существовал для меня
это меха гармони, доносящиеся все отчетливее, и теперь
я мог различить голос невнятную пьяную стариковскую
песнь. в нем было живое начало, я это чувствовал, но
и боялся ошибиться на этот счет тоже.
старик сидел на завалинке и самозабвенно раздувал гармонь
отчего то вблизи это звучало абсолютной какофонией,
и в песне уже не угадывалось ничего человеческого или
узнаваемого. он не мог слышать, как я подошел к калитке,
но тут же замолк и опустил гармонь, повернул голову
в мою сторону и незряче уставился чуть правее меня.
у него не было зрачков. это не были бельма, как у марата,
у него просто не было ни зрачков, ни радужки, только
ослепительно яркие белки.
а а а, рот старика растянулся в улыбке. пришел.
добрался таки. я уж думал, заплутал с концами, ан нет,
живой, посмотри, нетронутый, целенький. ну заходи заходи,
чего стоишь у калитки?
я чуть помедлил, бросил быстрый взгляд на дорогу
тени медленно крались по снегу, но уже как то вяло
и нерешительно, словно псы, сбитые со следа.
что, донимают тебя местные? рассмеялся старик,
вставая и направляясь к забору. несмотря на то, что
видеть физически он не был способен, ориентировался
он прекрасно. открыв калитку без скрипа, он сделал
жест, чтобы я зашел во двор, а сам вышел и, встав напротив
теней, разразился чудовищной по своей изощренности
многоэтажной бранью, ругая чертом местных, и продолжалось
это, наверное, минуты две, не меньше, без передышки,
на одном дыхании, гневно, однако без надрыва, без крика.
затем он спокойно вернулся и закрыл калитку, словно
все это для него было не впервой.
пока можешь про них забыть, удовлетворенно сказал
старик, пройдя мимо меня. посреди двора стоял деревянный
столик и маленькая табуретка, туда он и направился.
тебе не предлагаю, сказал старик, наливая себе
из бутылки в грязную от земли рюмку. земля была и у
него под ногтями. я вдруг почувствовал, что меня мутит,
глядя, как он ест берет своей черной от грязи рукой
из блюдца, в котором лежало размокшее от снега печенье.
хорошо, сглотнул я. спасибо, что прогнали. их.
старик махнул рукой, как бы говоря сущий пустяк, забудь.
слушай, а ты умеешь играть на гармошке? вдруг спросил
старик, поворачивая ко мне свое седобородое лицо. а
потом добавил, не дожидаясь моего ответа
впрочем, не важно.
старик жевал печенье, а я молчал, озираясь. кажется,
только дом старика в округе был сделан человеческими
руками.
у меня то гости не часто бывают, сам понимаешь,
сказал старик. думал, может, какие песни есть новые.
слышал я про такую песню, называется. он задумался.
а, черт ее. что то там. хоп хоп хоп, гоп гоп гоп.
как то так. сышал?
н нет, выдавил я.
у меня то новых песен нет, может, молодежь что то
интересное играет. репертуар уже четыре тыщи лет не
менял, наверняка что то новенькое появилось. что сейчас
слушает молодое поколение?
поверьте, ничего стоящего.
эх, печально вздохнул старик. и вдруг воскликнул,
уронив пустую рюмку, слишком сильно поставив. хип хоп!
вот как песня называется. знаешь такую?
не могу поверить, что это все взаправду происходит.
а они не вернутся? спросил я.
кто? переспросил старик, и впрямь запамятав.
а а а! эти то. вернутся, конечно, всегда возвращаются,
больше они ничего не умеют, только жрать и возвращаться,
так что не будем зря рассиживаться. напомни, зачем
ты здесь?
честно сказать, я думал, вы знаете, признался я.
старик задумался. он достал трубку и мешочек и стал
забивать табак.
как вас зовут, кстати? спросил я.
меня? встрепенулся старик. меня терентием зовут.
а ты мне не называй своего имени.
как скажете, ответил я. достал зажигалку он посмотрел
на нее с недоумением и помог старику раскурить трубку.
затянувшись, он словно вспомнил.
значит, слушай, что сейчас делать надо, произнес
старик терентий. петуха ловить умеешь?
что, простите?
петуха, повторил старик. ловить умеешь?
петуха?
ловить.
да да, я слышу.
тогда не переспрашивай, нахмурился старик. что
ты как ванька. так поймаешь петуха? вон он бегает.
я посмотрел, куда показывал старик. это был черный
петух, похожий на того, что был у марата, только если
у стариковского был один глаз, этот и вовсе без глазниц
обходился.
я направился к старику, но он меня вдруг остановил.
нет, я тебе даром петуха не отдам, он мне дорог.
у меня нет денег, сказал я терпеливо. у меня с
собой только карточка была, но я сильно сомневался,
что где то поблизости есть банкомат.
да мне и не нужны твои деньги, усмехнулся терентий.
перстень у тебя есть, давай сюда.
я помешкал, но совсем недолго, протянул ему перстень.
в бою добыт, сказал старик, взвесив на ладони,
словно вес ему это сообщил. уважаю. лови петуха,
время идет!
я бросился ловить петуха, и какое то время на это ушло.
птица изрывалась, металась и верещала на все село,
но все же я смог ее поймать и принести. старик свернул
петуху шею, и тот обвис.
на, отдал он мне тушку. я послушно взял, чуть вытянув
руки от себя.
а нож у тебя есть? у меня острых нет предметов.
как все складывается, сказал я про себя.
нож есть.
значит, слушай, сказал старик. сейчас как выйдешь,
иди, не оборачиваясь, туда, куда шел. к реке иди. увидишь
церковь и погост. там то тебя соседи мои нагонят. но
ты не бойся. черти эти до крови падки, берешь нож,
режешь петуха, чтоб лужа крови была, они слетятся на
трапезу, у тебя фора будет. понял? да петуха не бросай,
смотри, и всего не иссушай, он тебе еще нужен, петушачья
кровь надолго их не остановит, до моста не дойдешь,
реку не перейдешь, нагонят и съедят тебя, если опять
кровь не пустишь, понял? петуха тогда бросай им, они
на него слетятся. мост как переходить будешь господь
с тобой, авось не догонят. всё ясно?
послушайте, а кто вы?
а я не представился? терентий меня звать. ну ты все
понял? беги тогда, чего стоишь. и запомни что бы ни
произошло, как на дорогу к погосту выйдешь, не оборачивайся
ни в коем случае. обернешься и дорога заплутает, не
выйдешь больше никогда, сам тут поселишься. ну давай
уже, времени нет совсем. беги давай, матерь твою!
я побежал, но скоро снова перешел на шаг, остановился,
прислушался, не слышно ли преследователя но все было
тихо, я слышал только шум собственного дыхания. я пошел
быстрым шагом, и шел так минут пять и вновь вышел на
улицу. домики, казавшиеся заброшенными, вдруг оживали,
стоило мне пройти мимо, как и по дороге сюда, в окошке
загорался свет, темные фигуры появлялись в открывавшихся
дверях, скользили по крыльцу, подлетали к калитке.
эй, парень! вдруг услышал я. я ускорил ход, бежать
я уже не мог, сил не оставалось, и замерзшая нога отказывала
служить, казалось, пальцы рассыплются, раскрошатся,
как у ледяной скульптуры.
парень, постой! не будет закурить?
я не ответил. в боку кололо.
парень, купи сапог, голос был хриплый, прокуренный,
и казался вполне обыкновенным, но как будто с неким
акцентом, слегка захлебывающимся, булькающим. звуков
шагов я не слышал.
купи сапог, твой размер. вижу ведь, что тебе нужен.
ну, чего молчишь? денег нет? так отдам, зачем он мне один.
я не отвечал.
ну, проголодался, может? так ты заходи, жена ужин
готовит, поешь.
я подобрал оставшиеся силы и бросился бежать. мужик
отстал, но еще какое то время что то кричал мне вслед.
я снова перешел на шаг. через какое то время я услышал
за спиной тоненький детский голосок. маленькая девочка
звала меня, но голос раздавался не снизу, а на том
же уровне, что и у мужика.
дяденька! дяденька! кричала она. дяденька, помогите,
котеночек на дереве застрял.
молчи, говорил я мысленно, но не знал, к кому обращаюсь
не то к теням, не то самому себе. молчи.
дяденька, котеночек мяучит, помогите, дяденька!
молчи.
голос захныкал
ну, дяденька!
через какое то время девочка тоже отстала.
следующий голос, тихий, как шелест листьев на ветру
заставил меня вздрогнуть, и остановиться. но я тут
же вновь ускорил шаг.
сынок.
кажется, я что то прокричал, только чтоб заглушить
его, прижал ладони к ушам.
сыночек, куда же ты, подожди меня!
церковь уже была близко, и погост я различал в сумраке
деревянные кресты натыканы беспорядочно, многие накренились,
упали, пообломились.
сыночек!
дяденька!
возьми сапог!
поешь
котеночка,
сынок!
голоса сливались в один, перемешивались, затем сошлись
в один сплошной вой. все новые голоса звучали со всех
сторон, уже не только за спиной тени ползли с крестов,
с церковной ограды, окружали меня, и когда наконец
взяли в кольцо, преградив путь, тогда я вспомнил, что
все это время нес теплую еще тушку петуха. тогда я
достал нож, трясущимися руками вспорол птицу и стал
буквально выжимать его, как половую тряпку, кровь,
густая, черная, брызнула на белый снег. окропив вокруг
себя, я двинулся дальше, не дожидаясь, пока подействует,
и первое время я не наблюдал никаких извинений темная
стена все так же надвигалась на меня, я занервничал,
мне показалось, что не подействовало, что кровь свернулась,
остыла, что я слишком затянул с тем, чтобы резать петуха,
но тут оцепление разомкнулось тени коршунами слетелись
к багровой лужице, мяукая, хрюкая, истошно вереща,
смеясь, квохча и ржа. путь снова был свободен. теперь
я видел впереди мост, видел ледостав плиты льда равнодушные,
уже почти смирившиеся с оцепенением, но еще готовые
проснуться, ступи я на них. было бы самоубийством идти
по реке. я стоял, тяжело дыша, шипя сквозь зубы от
холода, и никак не мог отдышаться, не помня, когда
в последний раз я столько ходил пешком, избалованный
автомобилем. вдруг я заметил фигуру человека на том
берегу, ранее не находящуюся в моем поле зрения по
той причине, что она была неподвижна. человек стоял
по ту сторону и смотрел на противоположный берег. мне
казалось, он видит меня. и когда пошел я, он тоже двинулся.
это был старик марат. я находился по другую сторону
того самого моста, пересекать который не должен был
ни в коем случае, и это был тот самый мост, перейти
по которому старику советовали ночные гости в этом
не оставалось сомнения. по ту сторону был дом старика.
я двигался перебежками, останавливаясь, чтобы согнуться
в поясе и отдышаться, один раз даже позволил себе опуститься
в снег всего на десять секунд, но тут же испугался
этого, потому что мне показалось, что я начал терять
сознание все мои мышцы расслабились, закружилась
голова. я понял, что просто напросто отрублюсь, если
не встану прямо сейчас, и почти наверняка больше не
проснусь. окинув меня взглядом последний раз, фигура
на том берегу развернулась и двинулась от берега к дороге.
голоса вновь стали звучать я слышал их отчетливее,
со всех сторон теперь доносилось блеяние существ, больше
не озабоченных тем, чтобы принимать человеческую форму.
тени, окружающие меня, становились аморфными, иногда
они стелились по земле, иногда отрывались от нее, подпрыгивали,
обрастали рогами, колючками, шипами, длинными когтями,
толстыми паучьими лапами. я бросил петуха, сделав еще
один глубокий надрез, но тушка уже была почти обескровлена.
тени застонали, зашептались, слетевшись к ней, но на
долго их она уже не остановила. они хотели меня. и
тогда я обтер нож и вспорол себе руку боли не почувствовал
вовсе. я стоял и глядел, как струится моя кровь, не
особо отдавая себе отчет в том, что происходит, сам
зачарованный этим действием, я видел, как от теплой
крови на снегу поднимается пар. сумрак расступился,
радостно улюлюкая, и этот шум привел меня в чувство.
я замотал руку и взошел на мост.
на середине пути я остановился и посмотрел вниз, опершись
на перила мне показалось, что то плавает в реке,
похожее на целлофановые пакеты, и я вдруг явственно
понял для себя, что это медузы, это не было ассоциацией,
я действительно решил, что в сибирской реке плывут
подо льдом медузы, но, разумеется, это не были никакие
медузы, может и не было там ничего. мне вдруг захотелось
сброситься вниз. я скинул ненужный больше сапог, и
тот глухо ударился о лед. черный на белоснежном льде,
он казался чем то чуждым и нелепым, чем то что снегу
стоило бы замести в первую очередь, что льду следовало
сковать.
какой то голос шептал мне давай, иди к нам, присоединяйся,
ты устал, здесь не утруждаются, здесь только отдохновение.
ты замерз, здесь только тепло. ты не трезв, а здесь
только ясность, только здесь суть. я стал плакать,
и вытирать слезы, лицо мое не чувствовало прикосновений.
я не помнил, когда сел, свесив ноги в обрыв. конечности
отказывали мне, с трудом я пробудил свою руку, ею я
обхватил ногу и согнул ее в колене, обхватив, затем
с усилием согнул вторую, вцепился в холодный металлический
поручень и поднялся. все еще плача, но не зная, от
чего, я направился к берегу. здесь никого не было,
но светило солнце. мне захотелось оглянуться, посмотреть
назад, на тот берег, ведь наверняка, я покинул тот
мир и больше мне ничего не угрожало, но я все еще слышал
звериный рев, его не раздавалось, в ушах шумела только
кровь, но я слышал.
медленно, зажав в локте кровоточащую руку, я двинулся
к дому старика, словно пьяный.
женя увидела меня издалека и выбежала в тапочках, без
шапки, только накинув сверху куртку. я не отвечал и
не слышал, что она говорила мне, только пытался произнести
слово старик, и никак не получалось, губы раскрывались,
и размыкались голосовые связки, но изо рта доносилось
только какое то сипение.
он умер, говорила женя. умер!
я слышал ее, но смысл не доходил до меня. она могла
бы говорить, что его забрали птицы, что пришел большой
зверь из леса и унес старика, что прилетела летающая
тарелка и похитила, что дом ушел под землю вместе с
ним, я бы все так же шел, питаемый лишь только одной
яростью, ставшей мне вместо жизненных соков.
я видел его, говорил я, заходя во двор. где он?
он умер, андрей!
я остановился, женя догнала меня и зашла вперед.
умер, нет его больше, она поднесла руки к моему
лицу и заставила посмотреть на нее. в доме фирст.
где ты пропадал, что с тобой случилось? почему ты босиком?
ты замерз?
я вырвался и зашел в дом. я слишком устал и был на
взводе, чтобы отвечать на ее бессмысленные вопросы.
я только что вышел из ада, не фигурально, как бы это
громко не звучало, и меньшее, что мне хотелось чтобы
кто то сейчас кудахтал и жужжал над ухом.
я открыл дверь и вошел. сразу ощутил странный запах,
будто какие то благовония. дверь в спальню была открыта
и всюду горел свет. в коридоре стоял обеденный стол,
скатерть была отброшена и лежала на кухонном полу
у стены. почему то это первое, на что я обратил внимание.
на столе лежал покойник, рядом стоял фирст, держа его
руку. я не сразу понял, что он делает, сначала услышал
характерный лязг он состригал его ногти. заметив
меня, он поднял голову, быстро взглянул исподлобья
и вернулся к своему занятию. закончив, он опустил со
лба очки и тщательно изучил пальцы старика, словно
был ювелиром, а ногти трупа его отделочным камнем.
итак, он умер, сказал я, как будто это еще было
не очевидно. фирст недоуменно вскинул брови.
а жаль, ведь я с таким удовольствием придушил бы
его прямо сейчас.
фирст молча передал мне спичечный коробок. не понимая,
что это, я взял и заглянул внутрь там были ногти.
скормите их петуху, будничным тоном произнес он.
он сдох, но вы просто всыпьте ему в клюв, это не сложно.
я поставил коробок на подоконник, подумав сначала отбросить,
но что то заставило меня передумать. в таком случае,
его ногти разбросало бы по коридору. фирст посмотрел
на мою руку.
мой нож оказался кстати, я погляжу, произнес он.
не беспокойтесь, я не буду опускаться до того, чтобы
внушать благодарность мне за это. это был абсолютно
бескорыстный жест. хоть я все еще и сомневаюсь в вашей
кандидатуре, я никому не пожелал бы остаться там.
фирст оглядел голого старика.
вам нужно будет его омыть и завернуть вот в эту ткань.
дальнейшее вы знаете, я вам напоминать не буду. до
наступления ночи. позвольте взглянуть на вашу руку?
не дожидаясь ответа, он закатал мой пропитанный кровь
рукав и тут же опустил, не осмотрев даже пару секунд.
вам нужен шов.
он обратился к жене
вас, кажется, зовут евгения? будьте добры, мой чемоданчик,
я оставил его на пороге. подержите, пожалуйста, своего
друга, кажется, он сейчас упадет. присядьте, андрей.
откуда то прикатился стул, я упал в него и откинул
голову, потолок вскружился надо мной, донесся далекий
рев пробудившегося водопроводного крана и резко запахло
спиртом.
давайте ка отнесем его, услышал я, проснувшись.
фирст стоял надо мной и смотрел мне в глаза, не моргая.
я чувствую, что мое тело перемещают, пытаюсь сопротивляться.
тише тише, говорит фирст. появляется голова жени,
взгляд ее тревожен, она смотрит то на меня, то на фирста.
я в сознании, но мне хочется спать, и я не вижу причин,
чтобы отказать себе в этом, просто позволяю накрыть
себя одеялом. женя ложится рядом и гладит меня по голове,
пользуясь моим бессилием я не могу ей запретить и
отбросить ее руку, как обычно поступаю, и она это понимает,
она думает, что я уже сплю. она ложится рядом и обнимает
меня. какое то время я лежу с закрытыми глазами и чувствую
остаточную боль в руке. женя что то шепчет, гладит
мою колючую щеку.
когда я проснулся, она все также лежала рядом и спала.
в комнате было темно, а в окне отражался закат. аккуратно,
чтобы не разбудить, я выполз из под девушки, но пол
скрипнул и она подскочила.
куда ты? всё хорошо?
надо закончить, сказал я. со стариком.
не хочу при этом присутствовать, сказала женя,
подумав. точно все хорошо?
я не знал.
все нормально.
что ты будешь делать? тебе нужна помощь?
в ее голосе я явственно услышал надежду на отрицательный
ответ.
справлюсь.
я могу помочь.
не надо, лежи.
она попросила закрыть дверь и перевернулась на бок.
я не мог найти свои сигареты, но на холодильнике обнаружил
женину пачку, я вытянул одну, взял зажигалку, включил
лампу, затем подумал, что будет лучше, если не зажигать
свет, и выключив его снова, подошел к столу с покойником.
на какое то мгновение мне показалось, что это все большой
розыгрыш или еще одна проверка, и сейчас он откроет
глаза, рассмеется своим ненавистным вороньим смехом,
и я все смотрел и смотрел в его лицо, но оно оставалось
все таким же безучастным, серым и сморщенным. фирст
его гладко выбрил. от старика больше ничем не пахло.
он был накрыт серой рваной простыней, и рядом лежала
плотная белоснежная ткань, в которую мне нужно было
завернуть его и оставить в воздушной могиле на съедение
птицам. я чуть сдвинул простыню и убедился, что старик
обнажен. ранее тело его усеивали странные черные пятна,
похожие на синяки. помню, когда я мыл его, они постоянно
меняли свое положение и форму сегодня их было больше,
завтра меньше, сегодня они были крупные и ровные, завтра
более мелкие и аморфные. мне и в голову не приходило,
спросить, что это, а если бы и пришло, то делать этого
я бы не стал, да и вряд ли я получил бы ответ. теперь
же пятна пропали совсем. кожный его ландшафт по прежнему
был испещрен всевозможными шрамами, родинками, фурункулами,
растяжками, но странных пятен больше не было. из любопытства
я перевернул его, но не было их и на спине.
я зашел в спальню старика и увидел, что зеркало снова
висит на прежнем месте, только теперь оно было перевернуто
к стене. на кровати был короб. прутьев внутри больше
не лежало короб наконец был сплетен. я взял его и
отнес к старику, не веря, что он поместится в него,
но оказалось, что в этом нет проблемы. теперь старик
казался маленьким, легким и ссохнувшимся. я поставил
короб, нашел стариковские валенки, вернулся с коробом
и вышел на улицу. заметно похолодало. я закурил и подошел
к дереву, осмотрел подъемное приспособление. прицепил
короб и поднял его на самый верх, спустил вниз. вернулся
на веранду и задумчиво курил в темноте. нигде в окрестности
не горел свет, только в низине горели маленькие огоньки
и шоссе время от времени освещал свет фар. для меня
был только свет звезд и уголек тлеющей сигареты. черный
петух старика неподвижно лежал на дорожке у порога.
к черту, сказал я, вставая. подобрал дохлую птицу
за лапу и отнес к коробу, бросил туда, затем зашел
в дом, прошел к столу, не глядя на мертвеца, взял белую
ткань и вернулся к коробу, в котором лежал петух, слившись
с темнотой. я укутал петуха в ткань, затем покрыл оставшейся
длиной короб. чтобы ткань не снес ветер, я выстлал
дно камнями. отойдя, я полюбовался на результат своей
работы и улыбнулся.
вот вам, марат маратович, прошептал я. уютно
вам там? комфортно?
я пнул короб, и камни сотряслись.
молчите? значит, можно в последний путь.
я поднял короб и отошел, чтобы еще раз посмотреть,
как это смотрится со стороны. если не знать, то в принципе,
даже и не бросается в глаза. зацвети дерево, короб
потерялся бы в его кроне.
я вернулся в дом, закрыл лицо старика простыней, взял
его наверное, со стороны это выглядело, будто я несу
некоего ужасающего своими размерами и формами уродливого
младенца и эта ассоциация показалась мне очень неуместной
и противной. я отнес старика в багажник, вернулся к
сараю, включил фонарик на телефоне и, отыскав лопату,
бросил ее к старику, захлопнул, сел в машину и поехал
к полю.
по пути не думал ни о чем, не было ни злорадства, ни
тревоги, ни страха, что нарушаю договор с кем? с мертвецом?
этой темы мне вообще не хотелось касаться, даже мысленно,
ни думал я и о том, что только что стал владельцем
дома, и пусть он у черта на рогах, в будущем это будет
идеальное место, где можно устроить склад, не думал
я и о том, что снова пропускаю работу, я просто ехал,
не зажигая фар, и вокруг меня была полнейшая темнота.
единственная мысль, которая возникла у меня за все
это время мне всё же следовало надеть куртку. но
я не собирался задерживаться здесь сколько нужно
времени чтобы выкопать яму? или может, стоило просто
бросить старика в прорубь? уже потом я подумал, что
идеально было бы подождать утра и вернуться к заброшенной
деревне, отыскать тот дом и кинуть старика в тот погреб,
где он оставил меня. но опять же, не уверен, что я
смог бы вернуться. допустим, я найду тот самый дом,
но смогу ли я заставить себя приблизиться к деревне?
я остановился, открыл дверь и сразу понял, что стало
еще холоднее. взял лопату и закрыл багажник, стараясь
не останавливаться взглядом на свертке с трупом. прошел
несколько десятков метров и стал копать. довольно быстро
мне стало очевидно, что и перчаток у меня тоже нет.
тем не менее, я не хотел останавливаться, упрямо копал
замерзшую почву. но выкопать яму, в которую поместилось
бы тело, за один присест мне все же не удалось слишком
задубели пальцы, и я переждал в машине, включив посильнее
печку. затем вернулся, копал еще минут десять, могила
получилась неглубокой, но я сказал себе, что этого
будет достаточно. я вытащил из багажника тело, но не
смог его удержать старик вылетел у меня из рук, простынь
размоталась и голый мертвый старик прокатился по снегу
пару метров. чертыхнувшись, я замотал его обратно и
отнес, по пути поскользнувшись и снова выронив его
старик рухнул прямо головой вниз и мне показалось,
что в нем что то сломалось, хрустнув. содрогаясь от
отвращения и подбирая выпирающие из простыни конечности,
я донес его, и уже почти у самой ямы я думал о ней
именно как о яме, не как о могиле, порыв ветра сдернул
со старика простынь и она улетела, прямо взмыла в небеса,
и потом где то невидимая она упала, смешавшись с белизной
заснеженного поля. я сел в снег, глядя на обнаженное
мертвое тело. мне было холодно, и дул сильный ветер.
возможно, действительно не стоило так сильно заморачиваться
или нужно было просто напросто дождаться утра, или
поступить как с прахом отца бросить в мешок и отвезти
на свалку. но одно дело прах, а другое целый мертвый
старик. и я ведь вовсе не хотел измываться над покойником
мне, по большому счету, было достаточно рокировки
с петухом. очевидно, обряд много значил для старика.
нет, свалки он не заслуживал, как мой отец, хотя и
был мерзким мудаком. я говорил себе, что не смог бы
нормально спать и ужинать, зная, что за окном на дереве
болтается труп. элемент мести несомненно был, но я
не настолько мелочен, не следует мне приписывать отрицательных
свойств, которых у меня нет, вполне достаточно тех,
что у меня в наличии.
наконец я встал и принялся катить старика в яму. он
шмякнулся, лопатой я расположил его покомпактнее, зарыл,
и тут же побежал обратно в машину, бросил лопату в
багажник, сел за руль, растер пальцы и вжал педаль газа.
когда я приехал, то увидел, что в доме на первом этаже
горит свет. зайдя, я услышал лай, затем дверь скрипнула,
и на меня выбежал черный пес. сначала я почему то решил,
что это волк из леса перешел реку и подобрался к
людям. от неожиданности я застыл на месте и приготовился
обороняться лопатой, но пес не был настроен враждебно.
подбежав, он принялся, пыхтя, прыгать и кружить вокруг
меня. пес следовал за мной по дорожке до самой двери.
я попытался его отогнать, но он только весело лаял,
будто был рад меня видеть и я был его хозяином.
как он сюда попал, зачем ты его впустила? спросил
я у жени, зайдя внутрь. пес остался снаружи, ничуть
не обескураженный этим фактом.
я его не впускала, сказала женя. я услышала лай
и вышла в коридор, он сидел прямо на веранде. ты, наверное,
сам не закрыл дверь.
я положил лопату в угол, прошел в комнату и сел на
стариковскую кровать. я только сейчас осознал, что
мы спали в его постели. меня тошнило, и от этой мысли
стало еще хуже. я глядел в окно и взглядом наткнулся
на дерево, наверху которого на ветру болтался короб.
там же холодно, пусти его.
что? не понял я.
пёс, он внутрь просится.
делай что хочешь, устало сказал я.
пес забежал и принялся носится по коридору. затем примостился
в углу и лег, свернувшись, любознательно глядя на нас.
чей он? удивилась женя. мне кажется, он жил здесь,
ему тут как будто все знакомо.
мне все равно.
у него глаза нет, смотри.
услышав это, я поднял голову, встал и подошел к псу.
он напоминал небольшую лайку, скорее всего, просто
беспородный, полностью черный совсем ни единого белого
пятна. у него действительно не было глаза.
он искал тебя, сказала женя тихо.
не говори ерунды, я его впервые вижу.
бегал вокруг, обнюхивал твои вещи. это же не.
не что?
ну. не он?
кто? старик? рассмеялся я. но смех получился какой то
неискренний.
женя смутилась.
у него был одноглазый петух, а теперь пришел одноглазый
пес. ты не можешь отрицать, что тут есть какая то связь.
и не надо смотреть на меня как на сумасшедшую, я прекрасно
вижу, что здесь происходит.
нет, сказал я уже серьезно. я не говорю, что
ты сумасшедшая. тогда я должен признать, что я куда
более не в себе. просто. будь это он. он бы так себя
не вел. это просто пес, посмотри на него, он полный болван.
женя помолчала. села рядом, взяла меня за руку. боже,
я так ненавижу, когда она это делает говорит этим
доверительным тоном доброй нянечки, словно мне нужна
ее забота.
ты мне скажешь, что с тобой произошло ночью?
нет, я не хочу об этом.
но ты. сделал все правильно?
да, сказал я, стараясь, чтобы это прозвучало твердо.
я все правильно сделал.
я не знал, не хотел думать, я даже не понимал, что
происходит внутри меня. одинаково сильно хотелось есть
и спать, но меня слишком мутило, чтобы я мог поесть
и я был слишком возбужден, чтобы уснуть, мне хотелось
лечь, но когда я ложился, тут же возникало желание
сесть и подняться на ноги, а, поднявшись на ноги, мне
хотелось уйти, но идти было некуда, и я чувствовал,
что слишком устал для этого, да и осознавал, что это
мне не поможет я мог бы бежать, но если я побегу,
мне захочется бежать все быстрее и быстрее, а затем
взлететь, или наоборот бросится вниз с высоты, но
и этого будет недостаточно.
на следующий день жене понадобилось ехать в город,
чтобы, по ее словам, встретится с подругой при этом
она очень подробно описывала, кто это и что они хотят
делать, видимо, чтобы я не подумал, что она будет встречаться
с любовником, и я слушал вполуха, только приговаривая
хорошо, хорошо, я понял, хорошо, я понял, я отвезу
тебя. мне и самому нужно было ехать в город, хотя
бы для того, чтобы купить себе обувь не мог ведь
я и дальше расхаживать в стариковских валенках. кроме
того, я планировал поработать мне надо было восполнять
вынужденный простой, а на днях было запланировано поднятие
мастер клада. девушка оператор вряд ли я когда нибудь
узнаю ее настоящее имя, и честно сказать, совсем к
этому не стремился намекнула, что, возможно, в январе
для меня будет еще работа. я рассчитывал, что наконец
смогу пойти на повышение.
я высадил женю в центре и поехал в обувной. там я купил
себе прекрасные зимние ботинки, с удовольствием выбросил
валенки в ближайшую урну и разнес семь посылок одну
по пути за город, четыре за чертой города в садоводстве
и промышленном районе, а две по дороге обратно в центр,
где я пообедал. позвонил жене и та сказала, что задержится
еще до вечера она планирует сходить в кино. тогда
я поехал обратно, по дороге завернул в поселок и сделал
еще три закладки. к тому времени было уже четыре часа
дня. я решил вернуться домой, немного поспать до вечера,
чтобы можно было поработать ночью.
когда я вошел за калитку, пес выбежал мне навстречу
и принялся заливисто лаять. имя мы ему еще не успели
придумать, и я не хотел этим заниматься. пес побежал
к дереву, останавливаясь и смотря на меня, как бы зовя
присоединиться.
надо было ему еды купить, подумал я. может, женя
догадается?
ну что еще? спросил я. подойдя к дереву, я обнаружил,
что за несколько дней оно успело порасти мхом. прикинув,
имеет ли смысл ухаживать за деревом и дальше, я все
же решил, что стоит продолжать, ведь старик, вроде,
говорил, что это может привлечь нежелательные сущности.
что если они похожи на эти тени за рекой? или даже
хуже? лучше не проверять. я принес скребок и в ходе
работы вдруг уловил знакомый запах. я взял соскобленный
мох в руку, поднес к лицо и принюхался это очень
походило на запах из трубки старика. и у меня родилась
странная мысль, впрочем, она не была страннее всего
того, что я увидел за время своего пребывания здесь.
что если старик курил мох? я взял кусочек, отнес его
к раковине, отмыл и съел. мне почти сразу стало понятно,
зачем старику понадобилось счищать мох, засушивать
его и курить. я рассмеялся, поднялся на второй этаж,
сел на кровать и принялся смотреть в окно.
голова немного кружилась и тело вдруг стало очень легким
я даже почувствовал необходимость схватиться руками
за низ кровати, потому что мне показалось, что сейчас
меня поднимет в воздух. я стал попеременно закрывать
и открывать глаза что то было не так, но что я понял,
только когда закрыл правый и стал смотреть только левым.
присущая мне амблиопия ленивый глаз неожиданно
прошла, что я заметил с большим удивлением, но комната
словно наполнялась дымкой цвета становились призрачными,
свет мутным. правый глаз это не затрагивало. я снял
футболку, скатал ее и перекинул через голову, чтобы
один глаз оставался закрытым, и я мог бы видеть только
левым, зрение в котором претерпевало удивительные метаморфозы.
комната становилась все более темной, а окно, наоборот,
становилось ярче. какие то звуки доносились до меня
я слышал покашливание, музыку, шорохи и отрывочные
переговоры. вдруг я осознал, что вижу не окно перед
собой, а экран. я находился в кинотеатре.
чувство того, что меня наполняет газ легче воздуха,
никуда не пропало, оно только усиливалось, и теперь
мне казалось, что и сознание утекает, смешивается с
окружением, наполняется чем то другим, чуждым я чувствовал,
что растворяюсь. сначала мне стало страшно, но затем
и страх исчез по мере того, как распадалось все то,
что я характеризовал как принадлежащее мне. моего больше
не осталось. я стал кем то другим. и этот кто то не
знал, что секунду назад находился в другом месте. я
больше не мог выражать своих чувств, и не мог чувствовать
ничьих других, я обратился в зрение, пропал, но никуда
не делся, остался безмолвным и бесчувственным наблюдателем.
он не видел и не знал, кем был, не смотрел изнутри
чужими глазами, и не находился снаружи, он просто
знал, информация была первична, только затем преобразовываясь
в образ. центральным был образ некой фигуры. она шла
по рядам. горел свет показ еще не начался. незнакомец
посмотрел на свой билет рука была женской, на ней
узнаваемый браслет. это женя. когда она начала говорить,
последние сомнения если бы кто то мог сомневаться
пропали. она искала кого то. наконец взгляд ее остановился
на другой женщине. та улыбнулась, уже некоторое время
глядя на женю, но не привлекая к себе внимания, лишь
только позволяя найти себя, затем она подняла руку
и помахала. это была марианна. женя улыбнулась, но
губы растянулись только на мгновение, она заставила
себя отбросить радость, и села рядом, притворяясь равнодушной.
я вижу, что ты рада меня видеть, прошептала марианна.
не скрывай. только не от меня. у тебя не получится,
я вижу тебя насквозь.
женя рассмеялась с облегчением.
я не думала, что ты придешь, сказала марианна.
я не пришла, ответила женя. отказалась в последний
момент, развернулась на входе. ты сидела и ждала. показ
начался. кресло рядом с твоим осталось незанятым.
вот как? кто же тогда в нем сидит?
марианна положила руку на ладонь жени, и женя осторожно,
круговым движением освободила ее, якобы поправляя юбку.
никто, сказала женя.
что ж, эта никто очень материальна.
у тебя всегда была богатая фантазия, продолжала
женя. на грани. овеществления. и ты никогда не смогла
бы смириться, что кто то может отказать тебе или не
станет играть по твоим правилам, мириться с твоим.
перестань.
именно об этом я и говорю. ты не можешь даже выслушать.
хватит, уже мягче сказала марианна. если это
моя фантазия, ведь логично, что я бы не позволила ей
так развиваться. нет, все было совсем иначе. тем более,
что мы это не раз проходили. ты странная. то есть страннее,
чем обычно. конечно, ты и раньше была эксцентричной,
но ты никогда не уверяла меня в том, что присутствуешь
со мной нематериально. я ведь могу поинтересоваться
твоим здоровьем?
о, ты хочешь спросить, не перестала ли я быть шизофреничкой?
тихо рассмеялась женя. нет. но я принимаю лекарства,
если ты об этом. и, если мы заговорили, о ментальном
здоровье, могу ли я спросить, не исчез ли твой нарциссизм?
мне никогда не вредил нарциссизм, чуть удивленно
произнесла марианна. полагаю, он даже помогает мне
не покончить с собой. когда хочется, я сразу думаю,
что в театре не останется ни одного талантливого человека.
женя улыбнулась и покачала головой. свет отключился
и начали показывать трейлеры.
но я не буду скрывать в последнем срыве я часто
думала о тебе. я очень хотела, чтобы ты пришла.
жаль, что я не пришла. и то, что ты говоришь об этом,
только лишний раз это доказывает.
кто то позади возмущенно зашипел.
фильм даже не начался, тут же отозвалась марианна.
в жопу себе пшикни.
может, он волнуется за тебя, сказала женя. вслух
разговариваешь сама с собой.
это уже начинает походить на газлайтинг.
женя рассмеялась.
оседлала любимую лошадку. пожалуйста, не говори мне
об абьюзе. не тебе об этом рассуждать.
я не клялась тебе в верности, ты все прекрасно понимала
сама, вскинулась марианна. я была уверена, что
мы с тобой.
я не хочу об этом.
нет, раз ты моя фантазия, мы будем об этом. раз ты
моя фантазия, я буду делать с тобой все что мне заблагорассудится,
и ты не в праве отказать. вставай.
что? куда?
вставай. мы уходим.
марианна встала, схватила женю за руку и увела. мы
вы и наблюдатель слышим их быстрые шаги, шорох от
соприкосновения с рядами кресел, затем кинозал возвращается
к прежнему звуковому сопровождению скрипы, шорканья
подошвами, покашливания, шелест пакетиков.
экран гаснет, но только чтобы ознаменовать начало сеанса.
заставка киностудии выглядит незнакомой. она постоянно
меняется, как бы не решаясь принять окончательную форму.
титры.
мы видим на экране двух девушек, которые выходят из
кинозала одна уверенно ведет другую за руку, вторая
выглядит растерянной. в зале, как мы можем убедиться
в момент, когда шторка раскрывается, фильм еще идет.
они единственные здесь столик контроллера пустует.
куда ты меня тащишь? спрашивает вторая девушка.
увидишь, говорит первая. этот фильм полное говно.
я не хочу его смотреть.
вторая девушка вырывает руку. они останавливаются.
тогда зачем ты меня позвала? спрашивает первая.
а зачем ты согласилась?
вторая девушка подходит к окну и садится на подоконник.
первая следует за ней и встает рядом, повернувшись,
так что они смотрят в разные стороны. вторая поднимает
голову и их взгляды пересекаются.
не хочу жалеть об этом.
тебе не придется.
вторая качает головой.
женя. мы не увидимся больше никогда, я тебе обещаю.
женя смеется и опускает голову.
для тебя все так просто, говорит она. ты живешь
одним днем, и произошедшее тут же замещается чем то
другим. у меня все не так. каждая секунда сейчас обернется
минутой потом. даже спустя год я буду думать об этом.
женя. первая девушка тоже садится и берет первую
за руку.
я могла просто забыть, продолжает женя. но ты
решила, что недостаточно страданий принесла мне, и
тебе захотелось еще. и теперь мне надо начинать все
сначала, снова пытаться выбросить тебя из головы. ты
правда не понимаешь, что другие могут воспринимать
все иначе? мне начинает казаться, что я сильно недооценила
высоты твоего эгоцентризма.
тут женя усмехнулась.
но, наверное, если бы все были такие же, как ты,
в мире не было бы столько боли. может, этот мир был
бы лучше. понятнее, прозаичнее, без все сложно.
я не хочу, чтобы все в мире были такими же, как я,
говорит первая. он определенно не был бы лучше.
ты обвиняешь меня в том, что я несерьезно отношусь
к твоим чувствам, что не понимаю, что делаю тебе больно,
но, говоря так, ты сама упрощаешь мои чувства. пойми,
именно то, что ты можешь все видеть глубже и тоньше
меня. именно это привлекало меня в тебе. я не хочу,
чтобы мир был только таким, каким его вижу я, там должен
быть и твой взгляд, и я ценила его. никто не ценил
его больше. просто. ты права, я паразитировала на этом.
я хотела бы сказать тебе это тогда, но сама не понимала,
что это не чувство ценителя, не любовь, а прожорливость
червя. именно с теми людьми, которыми мне больше всего
хочется быть, мне находиться рядом нельзя. и я уходила,
потому что не могла больше испытывать это чувство,
мне нужен был кто то такой же пустой и живущий моментом,
как я, с кем я не чувствовала бы себя такой. низкой,
глупой, кто то, кто вызывал бы во мне такое же презрение,
какое было у меня к себе. на ночь. на час. но потом
я всегда испытывала отвращение. к себе. к ней. к ним.
ко всем. и к тебе в том числе, потому что ты не могла
просто взять и сказать мне хватит. остановись. полюби
себя наконец. поэтому я снова уходила.
марианна смахивает слезу и вдруг поворачивается к жене.
а ты? ты можешь это понять? или ты не видишь эгоцентризма
в том, что думаешь, будто знаешь меня лучше, и что
только твои чувства и твоя боль имеют значение. а у
других людей такого нет. ты не понимала, что испытывала я.
женя смеется.
ты хочешь упрекнуть меня в том, что я не вижу, как
сложно быть сукой? это просто смех. да нет, я не спорю,
люди становятся такими не от хорошей жизни. но. ты
правда ищешь себе оправдание в том, что относилась
ко мне как к своей вещи?
мне обидно, что ты так думаешь.
обе молчат.
пойдем, я покажу тебе, говорит марианна тихо.
куда?
есть другой зал, отвечает она, снова поднявшись
и глядя в окно. там крутят фильм получше. я хожу
туда, и там никого больше нет. пойдем.
женя молчит.
если я пойду одна, я не вернусь. там и останусь.
спрячусь где нибудь и умру. на ковре под креслом. за
экраном. пройдет много времени, прежде чем меня заметят,
там правда никого нет. буду лежать там и разлагаться.
крысы, духи таких же, как я, умерших здесь, персонажи
давно снятых с показа фильмов будут кружить вокруг
меня. серьезно, не смейся.
женя смеется, опустив голову.
марианна тоже улыбается.
ладно, я так не сделаю, теперь она снова серьезна.
но это все равно убьет меня, пуская и не физически.
я не знаю, как поступлю, если вернусь в таком настроении.
я. она горько усмехается, как же звучит пафосно,
но. не хочу жить, зная, что ты не можешь простить меня.
я могу тебя простить, говорит женя, подумав.
я и не виню тебя, давно простила. но тебе надо было
сказать все это тогда.
это бы что то изменило?
между нами? нет, она покачала головой. я бы все
равно ушла. но нам обоим не было бы так плохо. было
бы легче двигаться дальше. вот и все. но я рада, что
ты наконец сказала мне, пусть тебе и понадобилось целых
два года.
пойдем, я прошу тебя.
хорошо, наконец сдается женя, вставая. но это
не должен быть фильм про то, что ты сейчас мне описала
никаких трупов, поедаемых крысами.
обещаю! ты такого еще не видела!
они уходят.
женя и марианна поднимаются по лестнице, проходят мимо
киоска и идут дальше на неосвященный этаж, где нет
помещений.
тут пусто, прошептала женя.
здесь да, марианна направилась дальше, хотя дальше
лестница никуда не вела. женя остановилась, и марианна
повернулась к ней
ты доверяешь мне?
да, не задумываясь сказала женя.
тогда пошли, марианна протянула ей руку. мгновение
поколебавшись, женя взяла ее за руку. жене казалось,
что они идут прямо в стену, но когда марианна встала
на последнюю ступень, неожиданно перед ними оказалась
слабо освещенная площадка, и женя удивленно застыла
здесь ее быть не могло, она никак не могла остаться
незамеченной.
чем больше думаешь, тем сложнее подниматься, бросила
марианна, не оборачиваясь.
они пошли дальше, жене казалось, что они идут уже шестой
или седьмой этаж в кинотеатре никак не могло быть
столько этажей.
ладно, сказала женя, буду думать, что это просто сон.
вот и прекрасно, промурлыкала марианна.
лестница вела прямо в кинозал, никакого фойе, никакого
столика контроллера. дальше идти было некуда. марианна
остановилась у шторки, обернулась и посмотрела жене
в глаза.
держи меня за руку.
ясно.
не отпускай, когда войдем.
хорошо!
марианна хотела добавить что то еще, но потом просто
кивнула, как будто отвечая на какой то внутренний вопрос,
повернулась и сделала шаг вперед. женя последовала за ней.
сначала ей показалось, что они оказались в кромешной
темноте. но потом марианна снова пошла, и женя увидела
впереди светящийся под лучами прожектора экран. она
проследила направление луча, но не увидела окошко механика.
зал смутно напоминал старый кинотеатр из ее детства.
марианна снова обернулась.
сейчас мы войдем прямо туда, она показала на экран.
говорю сразу, просто ничему не удивляйся. все нормально.
что? не понимающе посмотрела на нее женя. ты
имеешь в виду, прямо в экран?
всё под контролем, ничего плохого не случится. только
держи меня за руку.
да что может случиться то?
ничего, я же говорю.
но она выглядела несколько взволнованной.
точно все нормально?
марианна помедлила с ответом.
ты видишь тоже, что и я?
похоже на кинотеатр из моего детства. я впервые пришла
сюда с мамой. но не помню, что показывали. правда,
там были люди, а здесь совсем никого нет.
марианна подумала.
ладно, детали роли не играют, решила она. главное,
что это кинозал. я никогда не делала это с кем то еще.
в другой ситуации я бы пошутила на этот.
смотри, начинается.
она указала на экран.
пойдем, нам надо войти одновременно с ней. или с ними.
да что происходит?
увидишь.
на экране показывали зал кинотеатра. звука не было.
вдруг две девушки поднялись и вышли, держась за руку.
все это выглядело в точности как произошедшее несколькими
минутами ранее.
это мы?
марианна приложила палец к губам и подошла поближе
к экрану.
девушки на экране, сбежав с сеанса, начинают страстно
целоваться в полутемном коридоре.
нет, это не мы, сказала женя. что это за фильм
такой?
тише, сейчас они пойдут.
куда?
да, ты все правильно поняла.
что я поняла?
марианна снова указала на экран, на котором одна девушка
целовала другую в шею, а вторая тихо стонала, закрыв
глаза. выглядело это совершенно безыскусно и дешево,
как в порнофильме. потом марианна указала на шторку,
через которую они вошли сюда.
смотри внимательно. нельзя, чтобы они нас заметили,
когда войдут.
вдруг первая девушка остановилась и улыбнувшись второй,
взяла ее за руку и они, смеясь, уходят. причина, по
которой они перестали целоваться была вошедшая в кадр
контролерша. впрочем, она ничего не заметила. девушки
поднимаются по лестнице.
и этот фильм лучше, чем тот, по твоему?
тише, пожалуйста, смотри на экран. нужно идеально
поймать момент. я удивлялась, почему их всегда двое,
а я одна, теперь понимаю. теперь все пройдет идеально.
какой то сумасшедший дом, неуверенно рассмеялась
женя. я точно сплю.
они подошли и теперь стояли прямо напротив экрана,
в метре от него.
как только увидишь в кадре экран, сразу беги вперед.
куда?
марианна не ответила, снова приложив палец к губам.
девушки на экране, держась за руки, подошли к шторке,
поднявшись по лестнице, и первая обернувшись ко второй,
что то сказала ей, затем коротко поцеловала.
бежим!
ничего не понимающая женя застыла, но марианна сильно
дернула ее за руку, и они бросились прямо в экран,
на котором две девушки входили в кинозал. в зале у
экрана стояли две тени, заслоняя экран, рассмотреть
на котором происходящее было нельзя, но кем были два
новых героя или героини, женя так и не смогла узнать
разбежавшись, она и марианна прорвались сквозь экран.
ни звука рвущейся материи, ни удара, ничего этого она
не почувствовала они просто прошли словно сквозь
свет того же прожектора.
можешь отпустить, сказала марианна откуда то. женя
огляделась они стояли в коридоре с каменными стенами,
освещенными факелами.
женя отпустила руку марианны и подошла к стоящей за
ней шторке той самой, через которую проходили и две
девушки на экране и они обе. женя хотела одернуть ее
и посмотреть, что снаружи, но марианна мягко убрала
ее руку и покачала головой. в проеме она увидела только
непроницаемый мрак, на ощупь ткань казалась холодной.
эта шторка была единственным, что напоминало о реальном
мире, все вокруг освещал странный свет, не похожий
ни на солнечный, ни на электрический, больше всего
похожий на то, как если бы вместо солнца где то в небе
змеились языки гигантского пламени свет проникал
через окна и словно проходил через плотную бумагу,
по другую сторону которой, как в театре теней, происходило
некое движение. такой же свет впереди освещал бесконечные
анфилады.
где мы?
это мое королевство, ответила марианна.
и как оно называется?
марианна задумалась.
черт, а ведь даже в голову не приходило. королевство
и все. ты как то называешь дом, в котором живешь? это
мой дом. но если хочешь, можем дать ему какое то название.
что это место тебе напоминает?
мираж, сказала женя, не задумываясь. фата моргана.
отлично, улыбнулась марианна. мираж так мираж.
не очень оригинально, конечно, звучит как название
парикмахерской, но как того пожелает миледи. будет
страна миражей. мне, как я уже сказала, все равно.
мое королевство единственное, мне нет нужды как то
выделять его.
женя смотрела в окно, залитое ярким светом. ей пришлось
привыкнуть после полутьмы кинотеатра. она видела шпили
и зеленые сады. слышала пение птиц.
и чем ты тут занимаешься?
в основном, третирую служанок, рассмеялась марианна.
иногда творю злое волшебство. по настроению. здесь
хорошо репетировать, никто не отвлекает. акустика просто
замечательная.
она исполнила небольшой вокализ, чтобы продемонстрировать.
идем, я хочу тебе все показать. не обращай внимания,
здесь все выглядит на первый взгляд излишне готично,
я никак не соберусь устроить обновление. было бы классно
раскрасить в цвета радуги, как думаешь? ладно, шучу,
местные меня не поймут. тут все до ужаса консервативны.
со временем привыкаешь.
они вышли на балкон. здесь был столик с двумя стульями,
марианна села и пригласила женю.
вид отличный, не так ли? выпьешь?
женя кивнула, только мельком посмотрев на панораму.
она боялась, что увидит что то такое, после чего не
сможет прийти в себя.
ты еще не свыклась, рассмеялась марианна. но
ничего, это нормально. когда попадаешь сюда ребенком,
конечно, все иначе воспринимаешь. и затем в другом
мире начинаешь чувствовать себя иностранкой. это здесь
с тобой все возятся, а кто ты там? никто. на!
она протянула жене колокольчик, и та удивленно приняла
его, рассмотрела и удивленно взглянула на марианну.
это звать слуг, объяснила марианна. ты же не
думала, что я тут одна? тут часто бывает даже слишком
людно, просто сейчас не сезон. удивительные создания
порой являются. но не всем из тех, кому бы сюда хотелось
попасть а таковых, поверь, не мало, позволено здесь
находиться.
женя позвонила, и тут же где то в недрах замках стали
раздаваться звуки открывающихся дверей и послышался топот.
спичка догореть не успевает. они прямо как солдаты.
марианна хотела добавить что то еще, но вдруг что то
вспомнила
ах да! впрочем, сейчас сама увидишь.
двери раскрылись и появились двое, чей пол определить
можно было только по одежде это были мужчина и женщина,
но у одного была голова серой мыши, а у другой желтой
канарейки. женя встала и медленно подошла к ним, смотря
то на них, то на марианну, откровенно забавляющуюся
ее непрестанным удивлением. слуги поклонились
чего изволите, госпожа?
раньше слуги были вполне обычного вида, объяснила
жене марианна. но потом я решила, что как то нехорошо,
мне было более комфортно, что прислуживает кто то не
такой. человеческого вида. чувствуешь себя каким то.
эксплуататором. поэтому тех я уволила, а наняла звероголовых,
у них тут печальное положение ни звери, ни люди не
принимают их. я проявила благодушие, мне кажется, не
так ли, мои дорогие?
она посмотрела на слуг, и те покорно закивали и забормотали.
такие бедняжки.
она коротко вздохнула и тут же добавила уже деловым тоном
мыша, будь добр, мне и моей подруге бокал потерянного
рая. пташа, распорядись подготовить мне ванну в белой
комнате.
слуга кивнул, а служанка отвесила реверанс.
когда мыша вернулся с подносом, женя снова встала и
подошла к нему. слуга поставил бокалы и отошел к двери.
можно вас потрогать? обратилась к нему женя.
слуга шевельнул усами и робко взглянул на марианну,
прижав уши.
мыша, хватит стесняться, сухо сказала та. я понимаю,
что тут редко бывают гости, но не будь таким напряженным
и нелюдимым. моя подруга решит, что я вас бью.
женя подошла к мышеголовому слуге и погладила его.
на ощупь он был приятным теплым и пушистым, и пахло
от него хлебными корками и яблоком. судя по всему,
мыше это тоже пришлось по нраву, сначала он казался
напряженным, но затем расслабился и зажмурился от удовольствия.
жене казалось, что она гладит большого кота. вдруг
слуга открыл глаза и шепотом быстро произнес
не верьте, она превратила нас. мы были людьми!
женя замерла, оставив руку на мягкой шерстке.
вероятно, марианна это услышала, потому что резко подняла
голову
всё, свободен!
пискнув, мыша, не разворачиваясь и не сразу попав в
дверной проем, поспешно ретировался.
женя вернулась обратно, взяла бокал и, держа его в
руке, сказала, глядя перед собой
у меня делирий.
ах! думаешь? с напускным беспокойством отозвалась
марианна, резко поставив свой бокал и перекинувшись
через стол, широко открыв глаза.
а ведь не так давно ты уверяла меня, что это я брежу.
женя рассмеялась.
у меня психоз.
ты попей, это помогает. сразу начинаешь видеть тут
все таким родным и знакомым. хороший коктейль, моя
рецептура, кстати. потерянный рай. как тебе название?
две трети нектара и треть меда поэзии. плюс немножко
сомы, чисто чтобы подсластить поэзия довольно горькая
штука. у тебя же нет аллергии на мухоморы? две капли
живой воды. ну и еще водка. без спирта тут ничего не
работает, активирует ингредиенты.
женя отпила, и нашла напиток похожим на глинтвейн.
почему то он был горячим, хотя бокал в руке оставался
холодным. женя отпила еще и поняла, что он сменил и
вкус вкус менялся моментально, она успевала только
отметить, что едва попав в рот, напиток тут же менял
свои качества.
никто не знает его настоящего вкуса, прокомментировала
марианна. в бокале он один, но на вкус всегда не
тот. если выплюнуть, можно заметить, что он меняет
цвет. но никогда не разочаровывает, есть ощущение,
что это один и тот же вкус, просто открывает свои разные
грани. как влюбляться в одного и того же человека.
никогда не достигаешь дна своей любви можно только
испугаться и вернуться на поверхность. я люблю фантазировать,
что кто то влюбляется каждый раз, когда я делаю глоток,
и кто то другой теряет свои чувства, когда я понимаю,
что настоящий вкус этого напитка снова спрятался от
меня, вот он был, но распробовать никогда не удается,
и этот краткий момент любви, попавшей в проем, еще
не разгоревшейся у одного и только что покинувший другого,
у меня на языке.
марианна задумчиво помолчала и через какое то время
покачала головой, возвращаясь на землю
впрочем, это, конечно, просто слова, порождение твоего
удивительно подробного делирия. или уже моего, с этим
коктейлем лучше не перебарщивать.
ты чем то отравила меня перед началом фильма.
о о о, довольно протянула марианна. а вот это
уже более привычная симптоматика! такую женю я помню.
я серьезно, сказала женя. это не может быть правдой.
это ты еще на жуках не летала, ответила марианна.
хочешь? могу организовать, у меня прекрасная божья
коровка, размером с не божью, конечно, иначе как ты
на ней полетаешь, а еще благородный жук олень. или
носорог, я их путаю постоянно. что странно, по моему,
я ведь не путаю оленей и носорогов у одного два рога,
а у другого всего один. хочешь, распоряжусь и мы сходим
в жучарню? впрочем. ты ведь даже на дельтаплан не решалась,
как я помню. а зря, между прочим!
это же бред, женя отпила из бокала, глядя в пространство.
то, что ты говоришь. о чем ты вообще. какие жуки.
божья коровка и жук олень, я же сказала, ты чем меня
слушаешь?
а теперь давай серьезно. зачем я здесь?
марианна выбросила палец
отличный вопрос, рада, что ты его задала, потому
что не знала, как к нему подвести. дело в том, что
я не знаю.
тогда, может, я пойду? женя оттолкнула стул, чтобы
встать.
нет нет, подожди, поспешила остановить ее марианна.
кое какие соображения у меня есть. думаю, мы сейчас
в точке, когда можно изменить расклад сил. не думала
сегодня говорить про твоего парня, больно уж хотела,
чтобы эта сцена прошла тест бекдел, ну ты понимаешь
и не делай такие глаза, пожалуйста, дорогая, но,
судя по всему, дело действительно в нем. скажу напрямик
тебе нужно уйти от него. пожалуйста, выслушай. так
нужно не потому что я так хочу. то, во что он втягивает
тебя поверь, тебе это не надо. твое место здесь
со мной. вместе мы навсегда сможем порвать с тем миром,
и возвращаться уже не придется.
ладно, я сделаю вид, что понимаю, о чем ты и спрошу.
а что будет в противном случае?
назад дороги в любом случае больше нет, сказала
марианна.
женя достала сигареты из сумочки. ее бывшая не курила
может, связки берегла, может, просто не нравилось,
они это не обсуждали.
ты можешь теперь либо подняться вверх, либо опуститься
на самое мрачное дно, продолжала марианна. я понимаю,
как это звучит, но это просто факт. здесь нет никакой
альтернативы. мне нужно, чтобы ты меня поняла. представь,
что ты скончалась, и теперь перед тобой стоит ангел
и говорит, что ты можешь выбрать, куда тебе идти в
рай или в ад? ангел тоже хочет в рай, потому что там
он только тогда, когда отводит заблудшие души, потому
он убеждает тебя идти с ним.
женя достала еще не зажженную сигарету изо рта, чтобы
рассмеяться
то есть, ты ангел?
в твоем случае, да.
женя щелкнула зажигалкой и выпустила дым.
но почему кому то хочется идти в ад?
потому что есть человек, с которым ты готова туда идти.
значит, здесь только два исхода одиночество в раю,
или любовь в аду?
это было бы интересной дилеммой, предлагай этот некто
тебе любовь. но он не может любить.
ты же совсем его не знаешь.
ох да, твой артур, несомненно, очень глубокая личность,
которую не так просто понять. черт, постоянно забываю,
что не каждой дано любить только женщин. я знала, что
ты скатишься до мужиков рано или поздно, всегда это
видела в тебе.
он андрей.
да какая разница. факт в том, что он мудак.
ты ничего не знаешь.
но что у тебя к нему? что? скажи. ты ослеплена собственной
любовью, абсолютно иррациональной, я бы даже сказала,
патологической. вы оба находитесь под действием определенного
рода силы, ее щупальца ты принимаешь за теплые объятия.
но это зло, пойми. если твой парень уже обречен, то
тебя еще спасти можно.
значит, рай? прищурилась женя.
рай.
с тобой?
со мной.
женя снова рассмеялась и покачала головой, выдохнув дым.
может, я не хочу, чтобы меня спасали?
да, пожалуй, неожиданно согласилась марианна.
видимо, это самое лучшее объяснение тому, почему ты
отказываешься меня слушать.
ну, вот и отлично, женя встала. теперь мы закончили?
я могу идти?
но я еще не все тебе показала, сказала марианна.
разве ты не хочешь взглянуть? больше ведь такой возможности
не представится.
пожалуй, я насмотрелась на тридцать лет вперед.
хорошо, марианна тоже встала. идём.
она больше не выглядела насмешливой или веселой. в
том, как она это сказала тихо и на удивление покладисто
можно было отчетливо увидеть и горечь, и печаль, и
разочарование.
они вышли в коридор, и марианна открыла перед ней дверь.
видя нерешительность жени через эту дверь они не
проходили она недовольно растянула губу влево.
обратным путем вернуться нельзя, пояснила она.
ты думаешь, я обману тебя? перестань, я же сказала
ты можешь мне доверять. выход в другой стороне.
марианна раскрыла дверь пошире, и женя увидела не очередной
коридор, а нечто невообразимое это была настоящая
цветущая поляна, сад, залитый лучами рассеянного света
и щебетом птиц. забыв сомнения, девушка шагнула за
порог, марианна последовала за ней. женя обернулась
и увидела по ту сторону казавшийся теперь серым и искусственным
коридор, из которого они пришли. дверь закрылась, и
женя увидела, что ручки у двери не было. стены были
увиты плющом, и терялись, уходя за горизонт. окинуть
взглядом зал было невозможно это был лес. женя подняла
голову, надеясь увидеть облака и солнце это бы означало,
что они вышли где то в другом месте, но, хотя потолок
был настолько высокий, что разглядеть его было невозможно,
это определенно был зал. где был источник света, сказать
было нельзя, но свет не был солнечным.
идем, марианна взяла ее за руку.
здесь бываю только я, говорила она. ребенком
я пропадала здесь целыми днями.
девушки прошли мимо пруда. женя остановилась и подошла
поближе, из пруда на нее смотрел ее удивленный двойник,
тронутый возмущением глади это плескался карп.
ребенком? отозвалась женя.
я была совсем маленькой девочкой, рядом с ее двойником
возникло лицо марианны.
мне было пять или шесть, говорила она. до школы.
но здесь я не была одинока, у меня были подруги, такие
же маленькие девочки как я, местные, фрейлины. у меня
даже была своя фаворитка, катенькой звали. хрупкая,
с розовыми щечками, большеглазая, белокурые локоны,
застенчивая и трогательная, как анимешка, по уши в
меня влюбленная. нас с ней было не разлучить, бегали
здесь, резвились, вместе познавали радости жизни. вот
прямо здесь у водопада. отчетливо помню тот день. набегавшись,
упали в тенечке, и так нас переполнял восторг и любовь,
что мы начали целоваться под сенью дерева, а вокруг
нас были фиалки, гиацинты, незабудки, и асфоделии служили
нам цветочным ложем. ах, как это было замечательно.
мы так долго целовались, что мои губы распухли и болели
от вкуса ее кожи, а наши маленькие детские вагинки
стали пунцовыми, так мы их натерли.
прелестно, без энтузиазма отозвалась женя.
а потом она наскучила мне, и я ее изгнала. несчастная
девочка совсем потеряла из за меня голову, я не могла
видеть ее страдания. я подарила ей кошку, белую такую,
пушистую, один глаз золотой, другой серебряный,
прекрасную как облачко. здешние породы живут по сто
лет, когда отрываются от облаков или туч, и становятся
белыми и черными кошками. она так была к ней привязана,
было бы совсем жестоко с моей стороны.
ты просто образец благодетели. но как ты сюда попала?
ты ведь не родилась здесь. и еще вопрос, откуда тогда
берутся рыжие коты, если я не видела рыжих облаков?
ладно, на это можешь не отвечать, скажи хотя бы про себя.
я чужда этому месту, скажем так. но оно стало моим
настоящим домом. я приходила сюда время от времени,
а пару лет назад переехала насовсем. а облака рыжие
на закате. все ты видела.
они пошли дальше. женя дотронулась до ветвей стоящего
напротив дерева, помяла пальцами зеленый лист. поднесла
пальцы к носу и вдохнула горьковато цветочный запах.
бабушка работала билетером в кинотеатре. там, она
неопределенно махнула рукой. в самом деле, кинотеатр,
в здании которого, по логике, они все еще находились,
действительно казался чем то невообразим далеким.
я часто проводила время у нее на работе, иногда сидела
и рисовала что то, порой на заднем ряду смотрела фильмы.
но меня хватало минут на тридцать сорок, я, наверное,
ни один так и не досмотрела. вообще мне до сих пор
тяжело смотреть кино, и я совсем не понимаю, как люди
смотрят сериалы. впрочем, это неважно. однажды я вышла
на лестницу и поднялась на самый последний этаж, как
мы сегодня. лестница заканчивалась стеной, и я подумала,
что не составит страшного преступления, если я возьму
мелок и нарисую что нибудь. и я стала рисовать окно.
не знаю, почему, именно окно. эта стена была просто
продолжением бумажного листка. я нарисовала большой
оконный проем, нарисовала подоконник, нарисовала раму.
и ушла. на следующий день я вернулась, и увидела свой
рисунок не тронутым. тогда я нарисовала шторы и лежащую
на той стороне кошку. это точно не кот был, по носику
же видно. на следующий день я вернулась и снова увидела,
что мой рисунок никто не стер. я стала рисовать комнату
за стеклом, что там могло стоять утюг, горшок с цветами.
и в какой то момент створка окна раскрылась и я поняла,
что окно теперь настоящее, и за той стороной нарисованная
мной комната, цветные шторы я и не думала, что они
фиолетовые. я испугалась и убежала, никому не сказав.
на следующий день я вернулась уже с опаской. на месте
моего рисунка было окно, за стеклом спал толстый пушистая
белая кошка, да, та самая, как облачко. я открыла окно
и залезла внутрь. но обратно вылезти я не могла, потому
что с той стороны окно находилось на другом этаже
я даже не видела землю. но я отчетливо видела шпили
замка, море, утес все то, что я уже рисовала до этого.
я кричала, но никто меня не слышал. так, плача, я просидела
там всю ночь, обнимая кошку в какой то момент, она
стала мяукать и убежала. я не знала, куда она делась,
она просто пропала. я искала способ покинуть комнату,
хотя бы найти лазейку, через которую ушла кошка. в
какой то момент я уснула, а когда проснулась, то сразу
поняла, что мне нужно делать, будто ответ пришел ко
мне во сне. я подняла мелок и нарисовала дверь. сначала
это был просто проем, и его не было достаточно, чтобы
он стал настоящей дверью, но по мере того, как я рисовала
все больше деталей, я становилась все более уверенной
в том, что моя затея увенчается успехом. так и вышло
я нарисовала дверь, смогла ее открыть, и так она
стала той дверью, через которой сюда вошли мы с тобой.
я долго не решалась снова проникнуть в ту комнату
прошел год или два, я уже ходила в школу. и однажды
все же решилась, после школы зашла в кинотеатр, поднялась
наверх и к своему удивлению увидела на месте стены
дверь. сначала мне казалось, что там просто стена,
но когда я подошла поближе, то поняла, что дверь никуда
не делась, она как бы материализовалась при моем приближении.
так я начала открывать для себя это место. в какой то
момент я поняла, что рисовать мне необязательно. я
просто лежала перед сном с закрытыми глазами и создавала
свой мир, а затем после школы поднималась по лестнице,
входила через дверь и неизменно обнаруживала, что все,
что я нафантазировала, сбывалось. тогда я стала представлять
что то фантастическое, другие планеты, вид из иллюминатора,
удивительных созданий. но это не работало я могла
развивать только одну и ту же тему. так я поняла, что
не создавала это место, оно уже было до меня, я могла
только немного обустроить его. попытки привести сюда
кого то еще не увенчались успехом. однажды я привела
подругу, кстати, ее тоже звали женя, женя огурцова,
но дверь не возникла, женя высмеяла меня, назвала фантазеркой,
и мы с ней, кажется, больше не дружили. она не была
мне близкой подругой. так у меня появился свой секрет,
который мне не с кем было разделить. и так было до
сегодняшнего дня. постепенно комната превратилась в
кинозал, он становился все более мрачным, и здесь поселилась
какая то темная скрытая жизнь. самый яркий пример
те две девушки, которые мы видели на входе. раньше
их не было. они появились уже после того, как мы встретились.
когда я была с тобой, это было самое продолжительное
время, когда не посещала свое королевство, боюсь, за
время моего отсутствия оно перестало меня узнавать.
я абсолютно уверена, однажды проход закроется навсегда,
и я не смогу им воспользоваться. в лучшем случае дверь
не откроется. в худшем я не смогу пройти через экран,
и они настигнут меня. что тогда будет, я не знаю. вот
почему мне нужна ты вдвоем мы сможем изменить это
место. и вот почему я не могу так просто тебя отпустить.
извини.
с этими словами марианна схватила женю за плечо, и
сумочка соскользнула и упала на травяной покров. прежде
чем женя смогла понять, что происходит, она уже была
в гроте за водопадом, пролетев через стену воды. вскочив
на ноги, она поняла, что находится в новом помещении
это была ванная комната.
и все же ты обманула меня, сказала женя спокойно,
встав на ноги. не могу сказать, что я удивлена.
прости, пожалуйста, мне пришлось! она выглядела
искренней. марианна подошла к ней и взяла ее за руки.
женя вырвалась.
пойми, я не хочу, чтобы ты погубила себя!
и поэтому толкнула меня в пещеру?
я не удерживаю тебя, ты можешь уйти прямо сейчас,
обратно через водопад.
отлично, женя развернулась, чтобы уйти, но марианна
упала на колени и схватилась за нее. у нее на глазах
были слезы, женя никогда не видела ее такой.
хотя бы пообещай, что ты уйдешь от него, оттуда,
из того места. уедешь из города, как можно дальше.
что ты делаешь? отпусти меня.
женя, пожалуйста, марианна принялась целовать ее
руки, стоя перед ней на коленях, горячо шепча. уйди
от него. ты должна обрести свой голос, стать персонажем
своей истории, стать ее главной героиней. пойми, ты
пропадешь, если не сделаешь этого. я даже не прошу
тебя быть со мной, если ты не хочешь, но все может
решить один момент, просто будь со мной, мы уже увенчаны,
мы вдвоем с тобой пили нектар, мои слуги сшили тебе
свадебное платье, осталась всего небольшая формальность,
всего одна ночь, я прошу тебя, это место признает меня,
и ты, и я, у нас будет. ты не представляешь, какая
сила будет у тебя, и у меня. здесь все чувства ярче
стократ, ты даже не можешь представить, каково это
делать здесь, всего одна ночь, ты никогда такого. я
умоляю тебя.
женя отшатнулась от ужаса. марианна поползла к ней,
целуя ее ноги, улыбаясь и плача, ее речь стала сбивчивой,
прерванной всхлипываниями.
женя развернулась и бросилась бежать, крик марианны
потонул в толще воды, когда она пробежала через рокочущую
стену водопада. добежав до увитой плющом и цветами
стены, женя принялась лихорадочно искать дверной проем.
оглянувшись, она увидела, что марианна бежит к ней
женя! кричала она. не уходи! постой!
наконец она нашла дверь, подцепила ногтями и, открыв,
выбежала.
женя! кричала ей вслед марианна. женя, не надо!
не ходи через ширму!
женя бежала по лестнице, не понимая, на какой этаж
ей нужно. наконец она поняла, что здесь они с марианной
не проходили. решив, что лестницы сообщаются, она,
чтобы не пересечься с марианной, добежала до конца
коридора и поднялась наверх, где увидела марианну,
которая собиралась спускаться. увидев ее, она сменила
направление и побежала в ее сторону.
женя! кричала ей марианна. ты не сможешь найти
выход без меня!
женя бежала по темному коридору, и на середине его
перешла на шаг. здесь нигде не горел свет, и не было
окон, на стене не было факелов. она прислушалась, и
не услышала погони. тут одна из дверей открылась и
показался мыша с лампадкой в руке. боязливо он уставился
на нее, шевеля усиками. у него из за спины появилась
пташа, в руках у нее был ребенок, и в этом нет никаких
сомнений, это был их общий ребенок, о чем свидетельствовала
мышиная голова на человеческом теле и птичий клюв посреди.
лица? морды?
женя кинулась к нему, как к своему спасителю
умоляю, выведите меня обратно!
пташа боязливо посмотрела на нее, отведя зверомладенца гибрида
в сторону, словно женя могла ему как то навредить.
мыша посмотрел на свою жену и та коротко кивнула и
снова скрылась в темноте их лачуги.
держа над головой лампаду, мыша, взяв девушку за руку,
не издавая звука повел ее по бесконечному лабиринту
лестниц и коридоров, и наконец вывел к ширме.
спасибо, спасибо, мой хороший! плача, женя наклонилась
и расцеловала мышиный лоб. едва только женя выпустила
его из объятий, он, не оборачиваясь засеменил по коридору,
теперь уже совсем темному, словно свет погас во всем
замке. посмотрев, как исчезает вдали трясущийся шарик
света, женя шагнула через ширму и тут же закашлялась
воздух был сухой и пыльный. оглядевшись, она поняла,
что это место только напоминало тот кинозал, в который
они вошли с марианной. проектор все так же работал,
но свет его стал зловеще багряным, а в воздухе кружились
пылинки. на руку ей села гигантская ночная бабочка,
совершенно белого цвета, какими бывают твари, живущие
на дне океана. с омерзением она хлопнула по ней, и
увидела, что на руке остался кровавый след бабочка
буквально лопнула, как напившийся комар. в углу что то
тяжело зашевелилось и поползло, и марианна бросилась
к двери. ширма была изъедена насекомыми, прямо сейчас
облепившими ее. она посмотрела под ноги, потому что
почувствовала, что что то ползет по ноге и увидела
множество маленьких желтоватых червячков на полу возле
себя. крича от отвращения, она сбила их и взглянула
на ширму еще раз, ища в себе силы, чтобы пройти через
нее она была вся облеплена паутиной, ровно как и
ряды в зале каждой сидение было увешано пучками грязно серых
нитей. что то упорно ползло к ней из угла, что то,
что она не могла разглядеть. не думая больше ни минуты,
она выбежала в полную темноту. здесь не было никакого
источника света, она быстро пошла по лестнице, стараясь
не касаться ничего вокруг она была абсолютно уверена,
что идет не по ступеням, она наступала на что то мягкое,
иногда чавкающее, вокруг стоял запах болота. внизу
горел красный свет. входная дверь была так же облеплена
паутиной, на полу была разлита непонятного происхождения
желтовато зеленая жидкость, повсюду стрекотали насекомые
их звук походил на лязганье множества маленьких ножниц.
женя с горечью подумала, что будь у нее сумочка, которую
она оставила лежать на траве, она могла бы достать
зажигалку и поджечь паутину, но теперь ей придется
снова проходить через паутину, а здесь она была еще
более липкой и плотной. она услышала за спиной хлопанье
крыльев и бросилась вперед.
оказавшись на улице, она сразу же застыла все вокруг
изменилось. было темно, и на абсолютно черном небе
светила багряная луна. в кинотеатре одиноко горело
единственное окно, только этот свет был электрическим,
кроме этого она видела лишь тусклые отражения красных
ламп. в абсолютно пустынном городе нигде не горел свет.
она шла, и звук ее шагов разносился неожиданно громким
эхом словно окружающая действительность никогда не
знала звуков и теперь не была способна сопротивляться
им, заглушить их. стараясь шагать как можно тише, женя
дошла до остановки и поняла, что вокруг нет ни одной
машины, а дома стояли темные и покинутые, с запылившимися
окнами.
вдруг она услышала звук проезжающей машины и бросилась
к ней крича. машина затормозила на перекрестке, из
нее вышел человек и направился к ней. не веря своим
глазам, она узнала в нем андрея, вот только он почему то
сутулился и хромал. подойдя, он взял ее за плечо и
внимательно посмотрел ей в глаза, словно не мог доверять
ее внешности, а только тому, что передает взгляд.
андрей, откуда ты, как ты?
но андрей не смотрел на нее взгляд его устремился
к единственному горящему окну кинотеатра на самом
последнем этаже.
это там? спросил он.
что там? ничего не понимая прошептала женя. андрей,
это правда ты? что происходит? как ты меня нашел?
она.
кто?
значит, она там, задумчиво сказал андрей, не глядя
на нее. он пошел к кинотеатру.
стой, куда ты?
нам надо вернуть твою сумочку, ответил андрей,
отчетливо проговаривая каждое слово. покажи, где
ты ее оставила.
женя побежала за ним.
стой, не ходи туда. давай уедем отсюда, там страшно.
андрей засмеялся, не оборачиваясь.
ей тоже страшно, сказал он.
женя остановилась.
ты не андрей, сказала она.
андрей остановился и быстро подошел к ней.
мне некогда тратить на это время. ты проведешь меня,
ты была там, ты сможешь.
женя вырвалась.
я не знаю, кто ты, я не пойду с тобой.
андрей снова подошел к ней.
скажи, вы трахались? спросил он.
отпусти меня!
нет, ты меня проведешь туда.
некоторое время они шли.
скажи мне, еще раз повторил он, не глядя на нее.
я бы и сам с ней трахнулся, будь я моложе и если
бы от этого ничего не зависело. ну так что? что ты
молчишь? трахались вы с ней?
женя вырвалась и побежала, но он догнал ее и повалил.
изо рта у него дурно пахло. женя стала кричать, не
слыша из за собственного крика, что он ей говорит.
наконец он наотмашь ударил ее по щеке.
идиотка, процедил он и сплюнул рядом с ней.
женя поднялась и отползла в сторону. лже андрей, видя,
что она намеревается встать и снова убежать подскочил
к ней, поднял и повел за собой.
отпусти! кричала женя. отпусти меня!
женя пнула его и вырвалась побежала к машине.
андрей, или кто то выдающий себя за него, бежал за
ней, но не мог догнать он сильно хромал и тяжело
дышал. ключей зажигания в замке не было женя тут
же вылезла и побежала, не разбирая дороги. пробегая
мимо двора, она свернула в сторону недостроенного дома
и забежала туда. лестницы на второй этаж не было, но
рядом валялась широкая доска, которая видимо использовалась
вместо нее. взяв ее, она пристроила ее к ступеням и
смогла вскарабкаться, затем вытянула ее и поставила
у стены. спрятавшись за колонной она затихла, слушая
звуки на улице. она слышала, что лже андрей бегает
где то поблизости, затем он остановился, и, не заходя
во двор, неспешно двинулся обратно. закрыв глаза и
стараясь не издавать ни звука, она сползла на пол и
на четверенькам подползла к балкону, чтобы одним глазом
увидеть, что происходит. отсюда она могла видеть кинотеатр.
ее преследователь крутился вокруг, обходил здание,
подходил к двери и возвращался обратно. казалось, он
не может войти внутрь. наконец сплюнув и напоследок
еще раз поглядев на горящий на верхнем этаже свет,
он двинулся обратно. женя снова спряталась. некоторое
время она не слышала ни звука, затем взревел мотор.
она снова высунулась и увидела, что машина андрея удаляется
вверх по улице и скрывается за поворотом.
женя наконец позволила себе разрыдаться.
спустя какое то время она поднялась, отряхнулась
она была вся в пыли и паутине и пошла вверх по лестнице.
она хотела подняться как можно выше, чтобы оттуда с
балкона рассмотреть город.
нигде не горел свет, казалось ей, только в кинотеатре.
но в следующую секунду она увидела вдруг загоревшееся
окно. в окне далеко, на другой улице, словно дождавшись,
когда она увидит его, зажгли свет.
женя тут же бросилась вниз, выбежала на улицу, спрыгнув
на пол на первом этаже, и побежала. она шла по трамвайным
путям туда, где был дом с горящим окном, стараясь избегать
глухих дворов. в какой то момент ей показалось, что
она сбилась и идет в неверном направлении. тогда она
направилась к зданию с пожарной лестницей, поднялась
и поняла, что идет верно. спустившись, она вернулась
к рельсам и вышла на абсолютно мертвый проспект. ей
понадобилось какое то время, чтобы сориентироваться,
но затем она увидела единственный дом с горящим окном
и быстро зашагала к нему.
кодовый замок не работал она просто потянула за дверь
и та открылась. поднявшись по казавшимися уже бесчисленными
ступеньками, она подошла к двери и стала звонить. никто
не отвечал ей, звука звонка она так же не услышала.
тогда она перешла к другой двери и стала звонить в
нее. в квартире за дверью раздалась звонкая трель.
обрадовавшись, она стала звонить снова и снова.
наконец дверь открылась, выпуская на площадку яркий
белый свет. на пороге стояла девушка, зажав небольшой
книжный томик, ногой она отталкивала стремящуюся покинуть
пределы квартиры пушистую белую кошку. наконец, ей
пришлось взять кошку на руки. девушка удивленно щурилась,
пытаясь понять, кто стоит в дверях, наконец, надвинула
очки с головы и все так же удивленно рассматривала
тяжело дышащую женю в ободранной пыльной одежде.
они смотрели друг на друга молча. наконец девушка стала
медленно закрывать дверь, как бы еще давая возможность
странной гостье заговорить. женя сделала шаг вперед,
и дверь быстро захлопнулась. тут же на этаже загорелся
свет. загорелся он и внизу. хлопнула входная дверь
это в подъезд проникла стайка подростков у одного
из них заиграл на телефоне бит. ой нет, выключи это
говно, произнес высокий женский голос. музыка тут
же заиграла громче, отчего кто то третий рассмеялся.
женя подбежала к окну и увидела привычную ей картину
в домах горели окна, тянуло бусины света ожерелье
проезжей части. сев на ступеньку, женя закрыла лицо
грязными ладонями и снова разрыдалась на этот раз
это были слезы облегчения.
подбирался январь. скудную гамму окрестностей окончательно
сменило девственно белое полотно, и, в метели, ревущие
теперь ежедневно, белая эта протяженность захватывала
пространство от неба до земли, саваном погребая лес,
реку, поле, деревню, водонапорную башню и дом, про
который я не говорю наш, но уже и не стариковский.
теперь стариками в нем были мы. я все больше ощущал
с каждым днем этот ползучий уют, за греющим огнем
которого мерзлая стихия.
мы смотрели в окно, не видя горизонта, только сплошное
белое марево от неба до земли, а в доме было тепло
и хорошо. женя липла ко мне, явно довольная тем, что
мы сидим дома и пьем чай, отрезанные от мира, совсем
одни, на задворках зимы, и этот уют, цепкий, льнущий
к тебе, убаюкивающий, был мне противен. я чувствовал
себя одурманенным, особенно к вечеру, мне казалось,
что я вот вот заболею, но не было ни жара, ни ломоты,
только бесконечные тупые сериалы эпизод за эпизодом,
и я не сопротивлялся, иногда даже посмеивался над идиотическими
коллизиями ситкомов, мемов и роликов на ютюбе. мы,
говорила она, показывая фото, где пес обнимает кота.
ну скажи, что мы. я говорил, чтоб отвязалась. а
это ты, говорила она и показывала гифку с обезьяной.
ну согласись, что ты, ну вылитый же. ты, говорил
я. а когда женя вставала, чтобы сходить на кухню или
в туалет, то постепенно возвращался к своему я, и
мне становилось противно и смутно тоскливо от всей
этой дурной безвкусицы, которой я позволил юркой ящерицей
влезть внутрь меня. но женя приходила раньше, чем я
успевал проникнуться этим чувством, сказать себе во
что ты превратился? почему ты живешь с незнакомкой?
почему ты ничего не сделал для своего будущего за всю
неделю?, натянуть штаны, подбежать к машине и уехать
с посылками, не думая о том, что будет, если буря настигнет
или замерзнет мотор посреди шоссе. она возвращалась,
ныряла под плед и мы сидели, прижавшись, ласкали друг
друга, трахались, смеялись, играли на телефоне, ели,
пили чай, снова трахались, курили, рассказывали истории,
фотографировались, целовались и засыпали, обнявшись.
мох я больше не употреблял спрятал подальше. возможно,
когда открою своей магазин, я найду химика, который
синтезирует активное вещество и определюсь с дозой,
но пока опыт меня пугал. в тот раз я пришел в себя,
сидя в машине и глядя в зеркало я куда то ездил,
совершенно не помнил куда и ощущение было, словно надел
грязные мокрые носки, но только распространялось это
на все тело. очевидно, я столкнулся с чем то, что не
мог понять, мне это не нравилось, и какие последствия
для меня мог принять мох, предсказать было сложно.
видения того трипа забылись, но я помнил все, что испытывал,
сами эмоции и реакция на увиденное оставались со мной
и были ярки.
давай позовем гостей на новый год, робко предложила
женя после долгого сосредоточенного молчания.
единственным моим другом был леня, но он так и не дал
о себе знать за все время, и я уже смирился мыслью,
что никогда не узнаю, что с ним случилось.
мне некого позвать.
я могу позвать своих друзей.
прямо сюда?
ну да, сказала женя. устроим тематическую вечеринку
на тему проклятого дома колдуна. достанем все эти странные
приблуды с чердака там где то череп лося валялся.
нарядим языческую елочку. с яблоками и пряниками, я
давно о такой мечтала. прямо завтра пойдем и срубим.
что думаешь?
было бы неплохо немного отвлечься, решил я, подумав.
вот и отлично! захлопала в ладоши женя.
женя настаивала, чтобы мы шли пешком она думала,
что мы пойдем в лес за рекой, к тому же было тепло
и ей хотелось гулять.
туда мы не пойдем, садись в машину.
но почему нет? ты боишься чего то?
я сказал, что ничего не боюсь. разумеется, я не рассказывал
ей о случившемся в деревне за рекой. честно сказать,
теперь это казалось сном. как и она не сказала мне,
почему вернулась из города в совершенно сумасшедшем
состоянии, спрашивала, правда ли я тот, за кого себя
выдаю, рассматривала свое лицо в зеркало. на мой вопрос,
не принимает ли она снова наркотики, ответила с возмущением,
что нет.
пойдем тогда, настаивала женя. посмотри, какая
погода хорошая, всю неделю мело, а сегодня солнышко.
я посмотрел на реку. утром при свете дня лес выглядел
вполне невинно. я решил, что ничего страшного не произойдет,
если мы не будем заходить далеко. я достал с заднего
сидения топор, который положил туда несколько минут
назад тот самый, вытащенный из колоды, и мы пошли
по скрипучему серебрящемуся снегу, а впереди нас по
сугробам радостно бежал большой черный пес.
берем эту и пошли, говорил я.
нет, она слишком большая, отвечала женя.
тогда эту.
она слишком маленькая.
вот эта в самый раз.
ты торопишься куда то?
мы отходили все дальше, и река пропала из виду, а тени
деревьев все увереннее отстаивали свои права. женя,
казалось, совсем не боялась заблудиться.
твои друзья, заговорил я, кто они?
о, они хорошие ребята, тебе понравятся, отозвалась
женя, идя впереди. один вообще недавно выиграл стипендию
на обучение в сорбонне, филипп, он астрофизик, уезжал
в москву на магистратуру, теперь вот приезжает на праздники.
очень умный парень. ильдар писатель, я точно не знаю,
чем он занимается, он какой то маг или типа того. нина
его девушка, она студентка. егор художник, у него
своя тату студия. яна фем активистка. ну и они просто
классные парни и девушки.
ясно, сказал я.
что? обернулась она. между нами было метров пять
или шесть.
да ничего, ясно, говорю, прокричал я.
вдруг откуда то из елей выбежал пес и что то бросил
мне под ноги. я остановился и рассмотрел.
эй, что это, я присел и взглянул на пса. на снегу
лежал мокрый синий рюкзак, точнее остатки его и он
был мне знаком, я сразу узнал по сохранившемуся рисунку.
я уже видел этот рюкзак. точно такой же был у лени,
он брал его с собой, когда развозил посылки. я искал
его после исчезновения лени, потому что опасался, что
там могли остаться свертки, которые он не успел доставить,
но так и не нашел среди его вещей. какова была вероятность,
что это действительно кусок рюкзака лени?
где ты взял это? задумчиво произнес я.
пес только коротко гавкнул в ответ.
я поднял голову. женя уходила вперед в сторону скопления
елочек впереди. секунду я колебался, затем направился
по собачьим следам. увидев, что меня нет, женя остановится
и вернется, решил я, а если я задержусь, тоже ничего
страшного она просто пойдет домой, а я вернусь с
елкой. не потеряемся. обидится черт с ней. в следующий
раз я могу не найти это место или следы заметет, и
я больше никогда не смогу узнать, действительно ли
это был рюкзак лени, и есть ли он где то поблизости.
и если есть то в каком состоянии? но гораздо вероятнее,
думал я, что пес притащил какую то тряпку, которую
я ошибочно распознал, как рюкзак лени, или это просто
мусор, занесенный ветром.
я шел по цепочке собачьих следов, а пес норовил убежать
вперед. я опасался, что следы спутаются, а так как
у меня не было поводка, то пришлось взять пса на руки,
чему он совершенно не возражал принялся лизать мне
лицо. пес оказался намного тяжелее, чем я предполагал,
и вскоре я его отпустил.
ну ка к ноге.
но пес все равно убегал.
следы уводили меня вглубь леса. мне казалось, что я
должен был заметить отсутствие пса, если бы он забрел
так далеко по моим представлениям я шел уже минут
десять но следы уверенно вели меня на поляну, видневшуюся
впереди, в центре которой был раскопан сугроб видимо
на этом месте пес заметил кусок тряпки и принялся раскапывать
ее. чем ближе мы подходили, тем все отчетливее мне
казалось, что вокруг кто то есть я слышал какие то
шорохи. один раз это определенно было какое то мелкое
животное, в другой птица вспорхнула. но кроме этого
был еще какой то звук, напоминающий приглушенные удары
по чему то металлическому. и вдруг я услышал громкий
шум, который напоминал приближающийся автомобиль. я
замер. автомобиль ехал уверенно словно по дороге,
но здесь были только сугробы, я не видел ни снег, вылетающий
из под колес, ни света горящих фар, хотя они и были
зажжены, но не освещали окрестности и не отбрасывали
тень. автомобиль ехал, словно был просто нарисован
на фоне леса, он как будто не касался земли, а парил
над ней, как мираж.
машина остановилась в центре поляны. двери открылись
и вышли трое один остался в водительском кресле.
один был невысокого роста, в зубах у него была зажата
сигарета. а второй высокий и худой, в кепке и очках
уже докурил сплюнул окурок. третий был самый здоровый
с поцарапанным лицом и лысой огромной черепушкой
неровной формы. они подошли к багажнику и открыли его.
второй снял очки, расстегнул куртку и положил их в
нагрудный карман рубашки, после чего снова застегнул.
накачанный парень хрустел пальцами. пес залаял, но
пришельцы не услышали его у меня не было никаких
сомнений, что ничего из этого не происходит на самом
деле по крайней мере, не здесь и не сейчас я вновь
угодил в морок. лес все же поймал меня в свою ловушку.
давай ка пойдем отсюда, прошептал я псу.
но в следующую секунду из багажника вывалился человек
в одних трусах, испугано озираясь, сел и попытался
подняться, но низкорослый тут же уложил его четким
поставленным ударом ноги прямо в лицо совершенно
не задумываясь. это был леня. я застыл.
высокий подошел к парню, лежащему на снегу и наклонился,
видимо, что то спрашивая. затем поднял его на ноге
и принялся бить по лицу. качок держал его, иногда поворачивал
к себе и методично наносил ровно один удар в живот,
от которого леня сгибался пополам. низкорослый, который
быстро и часто бил леню по лицу ногой, когда он падал,
в конце концов отошел в сторону, быстро устав и принялся
оттирать одежду от крови, зачерпывая пригоршни снега.
наконец высокий тоже отошел. качок стал бить леню сильнее
и реще четким боксерским ударом судя по всему, парень
был профессионалом своего дела. водитель не смотрел
на все это он парил вейп, смотрел в телефон и переключал
магнитолу, видимо, ища какую то конкретную волну или
просто музыку пободрее. высокий и низкий стали разговаривать,
низкий засмеялся в ответ на какую то шутку. он беззвучно
окликнул качка и тот тоже рассмеялся. он откинул еще
пытающегося шевелиться леню и оставил его лежать в
снегу, ожидая дальнейших указаний. высокий сплюнул
и что то коротко сказал низкому. тот кивнул, вернулся
к машине и достал некий удлиненный предмет или монтировку,
или просто кусок арматуры, возможно, металлическую
дубинку, с расстояния сложно было судить. высокий неспешно
подошел к лене и что то у него спросил. видимо, ответа
не услышал, потому что наклонился поближе. затем пнул
его и харкнул в лицо. подошел низкий с прутом, перевернул
леню и стал стягивать с него трусы, явно намереваясь
засунуть этот прут ему в зад, но высокий остановил
его. низкий явно был недоволен таким решением, но,
судя по всему, решения принимал не он.
высокий в кепке указал на низкого и что то спросил
у лени. я не видел его лица. все трое засмеялись
видимо ответ на вопрос рассмешил их. тут вышел водитель
и что то спросил мне показалось, что он поторопил
их. высокий ответил через плечо, и тот залез обратно.
он подошел к лене, расстегнул ширинку и помочился на
него, после чего отошел и снова закурил. леня стал
подниматься, ему не препятствовали, пока он не смог
встать на четвереньки, тогда низкий подбежал к нему
и снова пнул его по животу. затем принялся избивать
прутом. высокий снова остановил его, он подошел к лене
и что то долго говорил ему, минуты две, мне показалось.
в конце концов он затушил сигарету о лоб парня и отошел.
леня медленно поднялся и побрел в лес, куда его повели
все трое. я пошел за ними. все трое остановились у
дерева. высокий достал из кармана свернутую веревку
и кинул лене. леня медленно трясущимися руками со сломанными
пальцами завязал веревку вокруг шеи. низкий подошел
и затянул потуже. качок перекинул веревку через сук
и вздернул леню. леня оторвался от земли и принялся
пинать воздух и пытаться расслабить петлю. наконец
спустя минуту он обмяк, качок намотал веревку на сук
и они пошли в мою сторону, не видя меня. леня остался
висеть и, не зная, можно было решить, что он повесился
сам, если, конечно, не брать во внимание, что его лицо
невозможно было узнать, а конечности его были переломаны.
никто в здравом уме не решил бы, что это самоубийство.
если они хотели, чтобы это так выглядело, им следовало
лучшее озаботиться реалистичностью. трое вернулись,
амбал и низкорослый сели в салон, высокий достал из
багажника одежду лени и его рюкзак швырнул их в снег,
захлопнул багажник и вернулся на пассажирское кресло.
машина неспешно уехала.
пес заскулил и не пошел со мной лег на землю и уткнулся
мордой в снег. я подбежал к лене, ожидая, что увижу
перед собой призрак, но нет, это был человек из плоти
и костей, весь перепачканный кровью, лица было не узнать
только один глаз. носа, казалось, не осталось совсем,
рот потерялся в кровавом месиве. я не смог бы его узнать,
если не видел происходящее. это точно был леня, у меня
не осталось никаких сомнений. внезапно глаз висельника
раскрылся, его руки схватили меня за голову. я закричал
и упал на спину. топор выскользнул у меня из рук и
остался на снегу. пес залаял и бросился ко мне, но
подбежав, остановился, словно наткнулся на невидимое
препятствие, сел и заскулил. леня кричал, и крик его
переходил в смех. он тянул ко мне руки. его челюсть,
наполненная кровью и плотью, распахивалась, извергая
из себя красные сгустки. я попятился, ползая в снеге,
затем встал и побежал, не оборачиваясь, а леня все
смеялся, истерически, и это был единственный звук всего
этого представления, который его невидимый постановщик
позволил себе включить в сцену.
я бежал, не разбирая дороги, и пес бежал за мной, наконец,
я увидел впереди женю, остановился, отдышался, перешел
на пеший и окликнул ее.
где ты был? возмущенно воскликнула она. я тебя
искала! не делай так!
я. я потерял топор, сказал я, не понимая, что вообще
говорю.
на следующий день я съездил в город и купил елочку
на рынке.
а что если освятить этот дом? спросила женя, обсасывая
ложечку с остатками мороженого. пригласить батюшку,
чтоб он изгнал всех чертей обратно в ад, или что там
обычно происходит.
думаю, уже поздно, покачал я головой. если дом
освятить, мы пойдем отсюда в ад вместе с чертями.
не хочу в ад.
никто не хочет, в этом его суть.
я смотрел на нее и мне против воли вспомнился недавний
инцидент в бане. мы занимались сексом, и вдруг глаза
жени открылись, и один из них был белый, словно затянутый
катарактой, а второй уставился на меня пристально.
продолжалось это всего долю секунды, но мне хватило.
я отпрянул, а женя напрасно пыталась понять, что случилось,
и почему я вдруг оттолкнул ее.
когда я скоплю достаточно, то сразу уеду отсюда,
сказал я. куплю квартиру. начну копить на собственный
магазин. здесь будет склад. здесь никто не найдет.
а потом? спросила женя.
что потом?
ну вот купишь квартиру, откроешь магазин. а потом?
этого мало? усмехнулся я.
а когда нибудь будет достаточно?
на том этапе у меня уже не будет выбора. там нельзя
будет остановиться.
значит, не уйдешь? к чему тогда будешь стремиться?
я исхожу из реальных предпосылок. но хорошо, давай
помечтаем. создам сеть.
а потом?
выйду на международный рынок. хотя бы снг, уже будет
хорошо. но это уже недостижимо, да и конкуренция слишком
высока. там и убить могут.
ну а потом?
потом в политику пойду. не понимаю, что ты хочешь
от меня услышать? я начал уставать от этого разговора.
что все брошу, перееду в москву, открою кофейню для
хипстеров или барбершоп, женюсь, заведу детишек, куплю
домик в деревне? этого никогда не будут. да лучше пусть
меня мусора загребут по ой. в особо крупном.
а я тебя дождусь обязательно, сказала женя. ну,
когда тебя мусора загребут. дождусь, вместе с тузиком
нашим.
спасибо, очень мило.
женя просияла.
а если тебя все же убьют, в тюрьме или конкуренты,
тогда ты тоже меня дождись, вдруг добавила она серьезно.
хорошо?
а вот это уже странно, я посмеялся, но нет, она
говорила вполне серьезно.
нет, обещай, настаивала женя.
прекрати, это ненормально.
ну, пообещай, ну.
хорошо, сказал я. только отвяжись.
этим она осталась довольна.
ночью на тридцать первое я проснулся, потому что женя
ударила меня во сне ногой. я вздрогнул и сел. женя
что то пробормотала и отвернулась, а я лег обратно
и попытался уснуть, но мыслями стал обращаться к сегодняшнему
праздничному вечеру. чем больше я о нем думал, тем
больше начинал жалеть, что согласился, как теперь понимал,
импульсивно и в слишком приподнятом настроении. может,
попробовать все отменить? или просто взять и уехать.
если женя так хочет этот праздник со своими друзьями,
то, пожалуйста, а я то здесь при чем? но, думая так,
я понимал, что так не сделаю не хотелось казаться
слабым и прослыть трусом, боящимся незнакомцев. перетерплю,
сказал я себе.
я лежал и не мог уснуть прошло наверное полчаса или
минут сорок наконец тихо поднялся, стараясь не скрипеть
половицами, прошел на веранду, где мирно дремал на
коврике одноглазый пес и закурил. вдруг в тишине услышал
жужжание, зажег лампу, закрыл дверь, чтобы свет не
проник в дом, и принялся искать источник звука.
сначала решил, что это вибрирует мобильник, сходил
за ним, но это был не он. может, это был стариковский
дедофон? я давно его не видел, наверное, валяется где то.
впрочем, он бы, конечно, давно разрядился, уйдя в темноту
вслед за своим владельцем. но звук не был похож на
вибрацию мобильного. казалось, это какое то насекомое,
но я не ожидал, что увижу мясную муху толстую, зеленую
и блестящую, потирающую лапки у меня на подоконнике,
здесь, сейчас в это время года. я снял шлепанец и
ударил. на подошве не осталось пятна, и мухи нигде
не было видно. я прислушался но теперь было тихо.
присел и попытался разглядеть ее на полу, но света
лампы было недостаточно, и включил фонарик на телефоне,
посветил нет, кажется, не убил.
некоторое время стоял, курил, но больше не слышал никаких
посторонних звуков только однажды глухо пернул пес.
муха под новый год, усмехнулся я, надо же. пригрелась,
наверное. все равно скоро сдохнет.
друзья жени по видеосвязи никак не могли понять, как
добраться до нас, поэтому она предложила, чтобы я сам
съездил за ними в город, заодно докупил спиртного,
пока она будет готовить новогодний стол. всего их было
четверо два парня и две девушки, и еще один тот
самый филипп должен был присоединиться позже. я приехал,
но на месте никого не было. оказалось, компания ждала
меня не у того подъезда.
а ты. андрей, кажется, да? подошла ко мне высокая
девушка с зелеными волосами. ой! она чуть не поскользнулась,
но устояла. развернувшись, она помахала остальным,
уже идущим к машине, и они подбежали быстрее.
яна, сказала зеленоволосая. я решил, что эта та
самая феминистка.
один парень был длинноволосый и бородатый, с собой
у него была гитара, а второй был худой и модный, в
черном пальто и узких черных джинсах, и на голове у
него была шляпа, тоже черная. первого звали егором,
а второго ильдар. мы пожали друг другу руки. еще
одна девушка не назвала своего имени, и я не спросил.
хотя это была девушка ильдара, он не озаботился тем,
чтобы представить ее. она ничем не выделялась, разве
что очень низким ростом. позже выяснилось, что это
нина. заговорила она только когда мы подъезжали, и
первое, что сказала это было восхищенное вау, ну
и дырень.
что, нравится? спросил я.
просто охуеть, прошептала нина, заглядывая в окно.
согласен, сказал егор, обхвативший гитару, которую
время от времени неровная дорога выбивала из его объятий.
очень живописно. настраивает на творческий лад, не
находите? я это нарисую завтра, если голова болеть
сильно не будет.
будет! сказала нина как то кровожадно. художник
должен страдать! если не будет болеть, я приеду и тебе
лично по голове надаю.
ну ладно, я постараюсь, сказал егор.
страдай, я говорю, нина ударила его кулаком в плечо.
ай!
давай, егор, сказал ильдар. мы верим в тебя.
начни свой путь к познанию боли и страданий прямо сейчас,
на вот тебе мою фирменную на черноплодке.
ильдар достал фляжку, открыл и засунул ее в рот егору.
тот не стал возражать. нина засмеялась.
они же еще дети совсем, подумал я, наблюдая за
этим в зеркало заднего вида. надо будет задать жене
вопрос, почему у нее все друзья малолетки. слово прочитав
мои мысли сидящая рядом со мной яна спросила серьезным
тоном
а вы давно с женей знакомы?
не очень.
а как вы познакомились?
я покупал товары для расфасовки наркотиков, а она блуждала
по улицам неподалеку, потому что у нее случился приступ
паранойи, а потом она отравилась таблетками в моей
ванне, что как то сближает. я не знал, что ответить.
благо, мы как раз приехали, и нас вышли встречать женя
с псом. компания накинулась на пса и стала гладить
его в шесть рук только ильдар остался в стороне.
офигеть, у него один глаз, сказала нина, закуривая.
какой замечательный уродец, хочу такого же. ильдар,
давай заведем пса инвалида?
а как его зовут? спросил егор.
не знаю, сказал я. он нам не представился.
нина громко засмеялась.
господи, какая дурочка, подумал я. ты вменяемая
вообще?
а где филя? спросила женя, когда все в должной
мере наприветствовали друг друга и переобнимались,
зайдя в дом.
у него дела какие то, сказала яна. он попозже
приедет.
он найдет дорогу? волновалась женя. андрей, может,
ты встретишь его?
найдет, сказал ильдар щурясь от дыма нининой сигареты.
он же астроном. по звездам вычислит.
нина снимала на камеру нашу елку.
это что, настоящий череп? круть. а можно потрогать?
кто его убил? жень, это ты его грохнула, признавайся?
я подошел и снял череп с верхушки ели, потому что она
не дотягивалась стояла и по детски подпрыгивала.
какой то миг мы вдвоем держали череп оленя, и она смотрела
на него с нескрываемым восхищением, затем она подняла
на меня блестящие глаза, все еще наполненные восторгом,
черные и блестящие, и чуть передвинула руку ближе ко
мне, так что коснулась моего мизинца. она стояла очень
близко, почти впритык, и глядя на нее сверху вниз,
я понял, какая она притягательно маленькая и беззащитная,
талия такая тонкая, так и зовет обхватить, и как от
нее приятно пахнет.
нет, почти с ужасом подумал я, только не это.
я вдруг отчетливо понял, что просто так это не закончится.
понял и заранее смирился. в общем то, почему бы и нет?
какие рога, ты посмотри.
ага, буркнул я и отошел, оставив ее наедине с черепом.
при этом я заметил, что ильдар косится в нашу сторону.
впрочем, без какой либо напряженности, как бы просто
между делом. женя не смотрела она говорила по телефону.
ребята, филя едет электричкой, скоро будет на станции.
андрей?
ладно, понял, я был даже рад покинуть этот гвалт,
надеясь, что все уже поумерят эмоции к тому времени.
ой, а можно я тоже? вызвалась вдруг нина, все еще
держа череп.
думаю, андрей не будет против, да, андрей?
я махнул рукой.
ты что, с черепом пойдешь? спросил я, наблюдая,
как она надевает только пару минут назад снятые сапожки,
не выпуская череп из рук.
ну да, а что?
а она ведь еще трезвая, подумал я. наверное. что
же дальше будет?
мы сели в машину. нина не стала пристегиваться. проехали,
наверное, минут, десять, как вдруг она закричала, показывая
пальцем в окно, за которым ничего не было видно тормози!
тормози!
что?
тормози!
я остановил.
да ничего, рассмеялась она. повелся?
я помолчал, глядя на дорогу, освещенную фарами, тщательно
выбирая лексикон.
ты дура, что ли?
ах я дура?
да. ненормальная.
я вообще ебнутая, она сняла шапку и расстегнула
пальто. мне просто надо было, чтоб ты остановил машину.
хочешь меня?
а ильдар?
ну же!
это шутка?
я же знаю, что ты тоже думал об этом. смотрел на
меня с первой минуты.
у тебя проблемы какие то?
так хочешь или нет?
хочу.
тогда почему мы еще разговариваем?
у тебя же ильдар есть.
а у тебя женя и что? парировала она. мы все останемся
друзьями.
ты со всеми друзьями жени так знакомишься?
знаешь, что то я передумала, она снова стала застегивать
пальто. я удержал ее руку, она бросилась на меня, отстегнула
ремень и мы стали раздевать друг друга, не отрываясь
от поцелуев. я задрал ей кофту и увидел, что она была
без лифчика, я мог обхватить обе ее крохотные груди
ладонью. одной рукой, ударившись локтем, она расстегнула
мне ширинку, другую запустила мне в волосы, когда я
прильнул губами к ее соску оказавшемуся довольно
крупному. я вдруг понял, что при ее комплекции, она
вполне могла быть и несовершеннолетней, но останавливаться
уже было глупо. она простонала мне в ухо, когда я вошел
в нее пальцами, сдвинув промокшие трусики, и жадно
присосалась к моему рту языками мы, казалось, стремились
побороть один другого, ртами забрать дыхания друг
друга. последний раз я был со столь возбужденной девушкой,
наверное, лет в шестнадцать. это не я так хорош моей
заслуги в этом не было абсолютно слишком тесно. я
ничего не видел, кроме ее груди, и почти не мог шевелить
правой рукой, а она не могла дотянуться до моего члена.
бросив эти попытки, она присоединилась к моей руке,
обхватив ее и направляя. кончив, как мне показалось,
уже во второй раз, первый был, когда мы еще только
целовались вспыхнула как болид в небе за считанные
секунды, она вдруг прошептала возьми череп, и
слезла с меня.
череп?
я подумал, что она хочет, чтобы я переложил его на
заднее сидение, чтобы он не мешал, но нет, она хотела,
чтобы я взял его в руки. не понимая, я выполнил здесь
и так было слишком тесно, теперь еще и рога мешали.
нина сползла на пол у меня между ног, спустила мне
джинсы, и теперь ее волосы щекотали мои колени.
что ты делаешь?
заткнись, рассмеялась она и обхватила губами мой
член. я хотел убрать волосы с ее лица, но она оторвалась
и посмотрела на меня
держи череп. можешь поднять его? не отпускай.
так? я поднял череп над головой.
да, так! не убирай.
что ты?
всё, молчи, не шевелись.
она не отрывала взгляд, пока не довела начатое до конца,
но смотрела при этом не на меня она смотрела на череп.
я сидел и держал череп над головой рогами он касался
крыши автомобиля. я кончил быстро, но она продолжала,
пока не высосала из меня абсолютно все, и все это время
я послушно сидел и держал череп руки уже начинали
затекать, а она вылизывала по кошачьи, пока член совсем
не обмяк. я не решался остановить ее. я видел только
один ее глаз, на другой налезли волосы и этим глазом,
она почти не моргая всматривалась в белые глазницы,
возвышающиеся над ней. наконец она позволила мне отпустить
череп, открыла дверь, зачерпнула горсть снега и принялась
поедать его. затем она полностью сняла с себя кофту,
нашарила меж сидениями свой телефон, куда он упал в
порыве нашей страсти, и сделала селфи, прижав череп
к обнаженной груди.
я попытался возразить.
расслабься, сказала она, опьянено улыбаясь, медленным
движением убрав волосы с лица. я не хочу это никому
показывать. только я и ты. и он. она указала движением
головы на рогатый череп.
вдруг у меня зазвонил сотовый.
где вы? услышал я голос жени в ухе. филипп уже
приехал, вас нет.
мы немного сбились с пути, сказал я, секунду помолчав,
чтобы выровнять дыхание. уже подъезжаем.
любимая твоя беспокоится, усмехнулась нина, одеваясь.
я надел штаны, пристегнул ремень безопасности и повел
мотор я не глушил.
а твой любимый не беспокоится?
не, он знает, сказала нина, достав зеркальце и
косметичку, приводя себя в порядок. или не знает.
в любом случае, мы друг другу не отчитываемся.
это твой способ знакомиться с новыми людьми в компании
твоей подруги?
ну да, она снова как то удивленно посмотрела на
меня. в самом деле, что за глупый вопрос. да у нас
у всех что то было. яну мы вообще вдвоем с ильдаром
трахали. только она это никогда не признает. взяла
с нас слово, что никто об этом не вспомнит и никому
не скажет. кажется, даже от самой себя заблокировала.
хотя это вообще по ее инициативе было. гордая слишком,
независимая, бросает себе вызовы, но не может потом
с этим смириться. филипп вообще мой бывший. но это
давно было. и недолго. даже с егором что то было по пьяни,
кажется, но он полный идиот. наверное, это тоже считается?
не знаю, да и все равно, у него никаких притязаний
нет ко мне. посмеялись и забыли. женя вот только не
дается, к сожалению, она вообще слишком правильная.
даже как то оскорбительно. но я бы ее трахнула точно,
может, даже и не раз. но не больше трех у меня правило
на женщин, с ними абсолютно невозможно иметь отношения.
а после трех уже отношения для меня. тебе очень повезло,
она красотка, береги ее. правда, ранимая. так что ей
ты об этом не рассказывай, она и так натерпелась в
прошлых отношениях.
интересно у вас всё.
будешь порицать?
делать мне больше нечего.
ну вот и молодец, она тыкнула меня пальцем в нос
и упала мне на грудь, когда машину качнуло.
тебе бы тоже пристегнуться не мешало, заметил я.
а то сейчас попадем в сугроб какой нибудь и вылетишь
в окно.
нет, сегодня я не умру, она прижала череп к щеке,
чмокнула его меж рогов и пригладила, словно это был
котенок.
мне, наверное, нет смысла спрашивать? указал я
на череп.
как нибудь потом, она рассмеялась, причесываясь.
мне она тоже протянула расческу
на, а то весь взъерошенный.
мы подъехали к станции. у входа маленького деревянного
вокзала стоял парень и, запрокинув голову смотрел в
небо, никак не отреагировав на наш приезд. я просигналил
и открыл дверь. парень вздрогнул и нерешительно сделал
шаг вперед. нина открыла дверь и помахала ему, обняв,
когда он подошел. я тоже посмотрел на небо, но не увидел
ничего интересного, а парень все рассматривал что то
из окна.
ты филипп? я андрей.
приятно познакомиться, сказал филипп. это был высокий
худой парень в очках, тщательно выбритый, у него был
торчащий кадык, казавшийся слишком большим из за тонкой
шеи. а почему мы свернули? деревня в той стороне.
мы не там живем, ответил я. наша станция заброшена.
о как, интересно! сказал филипп. я люблю такое.
там вообще классно, сказала нина. вот увидишь.
никого нет, все мертвое и черное, а в центре дом, где
жил колдун. вот туда мы и едем. кстати, андрей, если
умирающий колдун избрал тебя и завещал тебе свою собственность,
значит, он тебе и свои силы передал, ведь так? ты ведь,
получается, его наследник. ты теперь колдун, да?
я не колдун, сказал я, глядя на дорогу.
он колдун, прошептала нина и протянула парню череп.
у себя в обсерватории ты такого не увидишь.
филипп внимательно рассмотрел череп со всех сторон
и вернул его нине.
кстати, вполне возможно, поправил очки филипп.
у вас тут что то странное, небо вроде ясное, а половину
звезд не видно. я с поезда сошел и думаю, какая то
ерунда, не может же быть такого, должно быть, облака
так странно скучились. но небо ясное. от геркулеса
один цербер остался! взял телефон и начал карты смотреть,
не знаю, когда бы еще представилась такая возможность
углубиться в исторический контекст. каково же было
мое удивление ни жирафа, ни цефеи, ни кассиопеи. только
хранитель урожая, один в пшеничном поле, и цербер,
необузданный, да северный олень пасется. тоже отмененный.
даже страшно стало.
он достал телефон и сверился.
но кто это?
он замолчал, словно правда ждал какого то ответа.
и кто страшнее, продолжал филипп рассеянно. он
хранитель, или тот, кто приходит за урожаем тот,
от кого надо охранять? сплошь вопросы. вопросы и отмененные
созвездия.
ну что ты там бормочешь, воскликнула нина. какой
еще урожай, ты теперь не астроном, а агроном? она
громко рассмеялась собственной шутке, она одна. лучше
скажи, как я выгляжу? не ты ли мне говорил, что я для
тебя самая главная звезда?
нина, ты обворожительна, как и всегда, горячо и
серьезно произнес филипп. но небо странное. там хранитель
урожая.
это потому что тут аномальная зона, сказала нина.
напомни, то слово, похоже на кадастровая палата.
какое?
когда превращаются в созвездия.
а а а. катастеризм. а что?
да вот думаю, почему земные создания перестали уходить
на небо. хотела бы я знать, какое из меня сложится
созвездие. пусть бы кто то попробовал и меня отменить,
как твоего северного оленя. нет, так просто я бы им
не далась. и хорошо бы мне, созвездию, расположиться
где нибудь в южном полушарии, чтобы в антарктиде было
видно, и чтобы я могла наблюдать, смотрела бы на пингвинчиков.
и чтобы люди специально приезжали посмотреть на меня.
а я им такая хоба, тучи, никакой видимости, езжайте
обратно. ха! филь, представь, ты мог бы наблюдать меня
в свой телескоп. если бы я позволила, конечно.
честно сказать, последние года два я наблюдаю в основном
через ноутбук, сказал филипп. мы подключаемся к
телескопу обсерватории через.
а я бы увидела, что ты смотришь, и выстроилась бы
во фразу филя дурачок. кстати, а было наоборот?
то есть?
когда созвездие приходило на землю? как такое называется?
филипп задумался.
наверное, такого термина нет, наконец сказал он.
по аналогии с катабасис анабасис, возможно, анастеризм.
но это странно.
представь, хранитель урожая спустится.
она вдруг забила по колену
филь, филь! а что если урожай это наши души и вот вот
он спустится с неба и начнется жатва?
бр р р.
это бы соответствовало энергетике места. некротическая
аура. это мне так ильдар сказал, я ему доверюсь. ну
что ты морщишься, опять скажешь, что ненаучно?
нинушка, я не буду с тобой спорить. я вижу, что для
тебя это важно. к тому же, косвенно твою гипотезу подтверждает
факт того, что раз созвездия отменены, значит про них
забыли и они канули в лету, в таком случае они и сами
обладают мертвой энергетикой. ну, в твоей терминологии.
филипп помолчал, потом добавил
я шучу, разумеется.
вот видишь, андрей, я нинушка, сказала нина назидательно,
наклонившись к моему плечу. а ты меня дурой ненормальной
называл. учись у этого галантного молодого мужчины.
а ильдар у нас тоже колдун, раз в темных энергиях
разбирается? поинтересовался я.
ты думаешь, колдуном каждый стать может? спросила
нина. но ильдар некромант. и агент хаоса. и я им
горжусь, не каждый смертный доходил до тех пределов,
что мы с ильдаром.
ясно, кивнул я. филипп, а нина всегда такая была?
всегда, вздохнул филипп.
такая это какая? нахмурилась нина.
филипп замялся и произнес волшебная. девушка растрогано
заулыбалась, и мы замолчали на несколько минут. я перестал
слушать, о чем говорят эти двое. очевидно, ничего существенного
они сказать не могли один про отмененные созвездия
бормочет, другая и вовсе помешанная.
нас никто не встретил и когда мы зашли в комнату, куда
перенесли с кухни стол, первые несколько секунд нам
удалось остаться совсем незамеченными. кажется, здесь
шла какая то жаркая дискуссия, но она прервалась нашим
появлением. я нашел глазами женю она пила из бокала
и внимательно слушала, о чем говорят ильдар и яна
первый имел вид самодовольный, а у яны раскраснелось
лицо. егор наблюдал за происходящим с пьяной улыбкой
и тянул губы с открытым ртом, будто постоянно пытался
произнести звук ы ы ы.
дамы и господа, встречайте филипп! прокричала
нина. филипп сделал шаг в бок от нее, чтобы она не
задела его рукой и застенчиво застыл.
я сел на табурет и дождался, когда затихнет гвалт приветствий.
что я пропустил? спросил я у жени, когда она снова
вернулась за стол после того, как обнялась с филиппом.
ничего интересного, сказала та. ильдар и яна
снова подрались на почве.
не дрались, упреждающе выбросил указательный палец
ильдар, а интеллигентно дискутировали. по крайней
мере, до тех пор, пока яна не свела обсуждение в эмоциональный
план.
пока ильдар не свел, возразила яна, на что ильдар
только рассмеялся.
я все еще жду от тебя, ильдар, пояснения, почему
ты отрицаешь существование того, что столь очевидно
ухудшает положение миллионов женщин.
твоя проблема в том, что ты мыслишь структурами,
сказал ильдар, обняв подсевшую к нему нину. твоя
и всех идеологов третьей волны феминизма. ни одно общество
не начинается с группы, ячейка социума вовсе не коллектив,
а всегда индивидуум. я, черт побери, ненавижу людей,
которые говорят общество, а больше всего я ненавижу
социологию. впрочем, чего ждать от науки, которую создал
шизофреник.
ты недооцениваешь шизофреников, вставила женя.
прости, я хотел сказать позитивист, это одно и
то же. я хочу сказать, вера в общественное сознание
не более чем современная форма анимизма, неважно,
о чем речь патриархат, менталитет, интеллигенция,
класс, церковь, государство. это все хрень собачья.
неизбежно начинаешь переходить от поиска общего знаменателя
к наделению психическими функциями. боги никогда не
жили в священных камнях, они всегда были в головах,
мы просто нашли для них новый приют, раз за разом находим.
объясни мне, на каком этапе формирования социальной
группы начинается патриархат, я не понимаю. без вот
этой своей неомарксистской бредятины про классовую
то есть, межполовую войну и эксплуатацию, без священных
камней.
фе, опять вы про феминизм, сморщилась нина.
нина, ты должна быть на моей стороне, сказала яна.
это и тебя касается, между прочим.
я не вижу никаких сторон, пожала плечами нина.
общество всего лишь колышущееся море человеческого
субстрата, вся культура паутина вскормленного психоделиками
паука, а летопись человечества следы на снегу, оставленные
кабанами, которые объелись пьяной ягодой.
это вообще ничего не значит, сказала яна. что
ты сказала просто бессмыслица.
значит, ты понимаешь, что я чувствую, когда слушаю вас.
ты пойми, я же не говорю, что сексизм не существует,
говорил ильдар. это зло, как и любая форма дискриминации,
я абсолютно с тобой согласен, с ним необходимо бороться.
просто я не могу понять, как ты, феминистка, собираешься
противостоять социальному конструкту, словно патриархат
объект реального мира, а не что то, существующее
в рамках социологии.
да, патриархат социальный конструкт, но я не понимаю,
почему ты за это цепляешься? по твоему, если что то
нельзя увидеть под микроскопом или высчитать, то этого
и нет? именно твоя позиция безбожно и ретроградно
позитивистская.
вот потому я и прошу тебя ответить, где начинается
патриархат, без всей этой ерунды про социальные институты,
абстрактных мужчин и идеальных женщин. я выхожу на
улицу и не вижу никакого патриархата, я вижу только
прохожих.
яна засмеялась
ты только подтверждаешь мои слова про микроскоп.
ты не видишь, а я вижу, каждый день.
это значит, что мы каждый живем в своем информационном
пузыре. твой феминизм просто дискурс, такой же как,
квир философия и прочее. вы просто
вычленяете какую то тему типа а вот на руси тоже
были геи, и внезапно вся человеческая культура превращается
в лгбт и остальные.
где начинается патриархат? да уже с семьи, например,
отец говорит сыну, что нужно держать девчонок в узде,
не быть бабой, давать сдачи, чтобы другие мальчишки
уважали и считали авторитетом. затем все это транслируется
на отношения в браке, с подчиненными и прочее. из таких
начальников формируется государственное и религиозное
управление, которое декриминализирует домашнее насилие
и вводит нормы шариата. вся культура становится андроцентричной.
мне даже неловко, что приходится объяснять столь многократно
повторенное. как видишь, все начинается с малого, и
в моем понимании общество так же выстраивается из отдельных
индивидов.
а почему я должен слушать какую то группу людей,
которая выделила условную и интересную ей парадигму?
чем они отличаются от других групп людей. каждый просто
смотрит по своим углам и кричит, что его угол самый
лучший. в этом продуктивного не больше, чем в психозе,
это бред больного. общественные теории просто интеллектуальные
галлюцинации, и не больше. быть интеллектуалом значит
быть сумасшедшим. вся история человеческой мысли
муравьеворот, где один муравей идет по своим же следам
и втягивает в бесконечный смертельный круг своих собратьев,
просто сбой в системе. а я же говорю, что нужно выходить
из всех систем. отсутствие разума дает пчелам коллективное
сознание, а разумные люди сообща выстраивают только
коллективный психоз, одно большое когнитивное искажение.
в итоге получаем крестовые походы, тоталитаризм, ядерную
бомбу и теории заговора про злых американцев, которые
точат зуб на россиюшку. люди хороши поодиночке, но,
сбиваясь, превращаются в стадо тупорылых антилоп, которое
несется к обрыву. индивидуализм вот единственная
теория, которую мы все должны признать. вот андрей
молчит, давайте его мнение спросим, что думаешь, андрей?
пчелы хорошие, и муравьи тоже хорошие, сказал я.
все насекомые достойны уважения.
соглашусь, сказала женя. хотя, если подумать,
мухи плохие. вельзевула звали повелителем мух. плохие
клопы. комары еще. однако, несмотря на то, что насекомые
довольно мудацкие создания, какой бы ни была их натура,
мне нравятся жабы и лягушки, а без насекомых им было
бы нечем питаться. насекомые достойны уважения, потому
что они кормовая база жабок.
она задумалась и добавила в сторону
но все же, не могу не заметить, что без клопов и
вшей жизнь была бы немного лучше.
ты понимаешь вообще, что сказал? постучала по голове
яна. мы все должны принять твой эзотерический анархизм.
хорошо. как ты представляешь себе мир коллективного
индивидуализма? ты не просто анархист, ты претендуешь
еще и на то чтобы быть самым главным анархистом. ха ха.
начальник безначалия. диктатор будда.
кажется, муравей ильдар запутался и пошел по собственному
следу, сказал филипп. предлагаю его не слушать,
а то затянет в свой смертельный круг.
общественные теории выстраиваются не умозрительно,
а потому что есть общественная проблема и необходимость
ее решения. это нельзя объяснить когнитивным искажением,
продолжила яна.
общественные проблемы вытекают из когнитивного искажения,
сказал ильдар, но как то с неуверенностью в голосе
прозвучало почти вопросительно.
я вообще ничекирюшеньки не понимаю, сказал егор,
закуривая косяк. но мне так нравится вас слушать,
продолжайте.
это принципиально неразрешаемо, сказала яна.
курица и яйцо. все твои концепции замкнуты на себе.
это лирика, а не логика, просто красивые манифесты.
я опять же не спорю, что есть токсичная маскулинность,
сказал ильдар, оправившись от поражения. я пытаюсь
сказать, что сам термин патриархат не имеет под собой
никакого основания. это тоже самое, что социальный
институт, а я буду настаивать, что никаких социальных
институтов, никакого государства, никакой церкви,
и вообще самой культуры нет, как нет мужчин и женщин,
это всегда конкретный мужчина и конкретная женщина.
одних это приводит к расизму, других к идеализации,
в твоем случае, женщин, и вытекающей из этого демонизации
мужчин. почитаешь вас в твиттере, а там мужчины фу,
плохо, и все они насильники и педофилы, а те, кто
заверяет, что есть один процент нормальных, те предают
движение. это должно быть аксиомой мужчины плохо относятся
к женщинам, к ним нужно относиться так же, как веганам
к продуктам животного происхождения, то есть полностью
искоренять из своей жизни. точка. ну не может у женщины,
которая так утверждает, быть позитивного опыта общения
с мужчинами. нельзя называть кого то мусором и ожидать
хорошего отношения к себе. так только раз за разом
будешь убеждаться в собственной правоте.
позволь, я такого не утверждала никогда. я знаю,
ты бы не сказал таких глупостей, если бы был трезв.
ты делаешь сейчас абсолютно то же самое, ты говоришь
все феминистки, как будто все феминистки это какая то
аморфная однородная масса. это точно такая же демонизация.
яна права, сказал филипп.
тобой движет исключительно желание мне досадить,
занимайся троллингом с кем нибудь другим пожалуйста.
вот с ниной это обсуждай.
нина сама меня затроллит, вздохнул ильдар.
это правда, подтвердила нина, сидя в телефоне.
ты сегодня не в ударе. жень, можешь мне дать свой
телефон на секунду? у тебя же был номер той парикмахерской?
какой?
ну, дай, я найду. спасиб.
просто нам хочется думать, что в мире есть какая то
система, говорил ильдар. и оттого пишутся книги
и создаются теории и тысячи философов многозначительно
трут лбы и покрывают бумагу затейливыми письменами.
а всего то этого нет, мы один на один с ревущей стихией.
вы думаете, видите отдельные элементы чего то, что
кажется системой, но вы занимаетесь только тем, что
прочерчиваете орбиты хаоса. никаких созвездий нет,
есть только скопления звезд, которые обрисовали люди
для собственного удобства. система никогда не сводится
к сумме элементов, и все новые свойства вы записываете
на счет системы, но никаких элементов нет, начинаешь
разбирать их и видишь, что там только все новые и новые
свойства. в этой цепи вообще нет никаких элементов,
только провода, подключенные к генератору. мы думаем,
что они должны быть подключены к чему то, просто потому,
что так бывает во всех наших аналогиях. но там только
провода. вход и выход. бытие лишь запутанная сеть
миллионов функций, каждая из которых непрестанно изменяет
свойства локальных и иллюзорных исключительно дискурсивных
систем. систем, которые создаем мы, люди. созвездий,
которые мы наблюдаем с земли. твой патриархат подобен
разуму. мы не знаем, из какого кластера нейронов образуется
наше я и наше сознание по сути иллюзия, оно никогда
не было чем то единым, мы просто перебираем фокусы
своего я как четки, так и твоя идея базируется не
на какой то системе, а только на ее кажущейся функции.
проще говоря, эмерджентность есть, а систем нет, только
разные уровни свойств. все просто погода, и не больше
того.
вау, сказал егор, выпустив облако дыма.
я же ведь так и говорила в самом начале, равнодушно
отозвалась нина. кабан. объелся пьяной ягодой. хаос.
хаос, согласился ильдар.
да ты же просто тему переводишь, сказала яна растеряно.
ты очевидно ничего не знаешь про феминизм. снова
затянул меня в свою эзотерику, в очередной раз, стоило
догадаться, что этим все закончится. я в последний
раз на это клюнула.
не в последний, вот увидишь!
егор, я слышала, что ты сочиняешь роман, сказала нина.
хм, правда? заинтересовано откликнулся ильдар.
я не знал, что ты тоже пишешь.
ну, я вряд ли могу так хорошо, как ты, застенчиво
произнес егор.
а о чем он? вдруг нашел повод тоже присоединиться
к разговору филипп, до этого ограничивавшийся только
короткими репликами.
ну, короче, сбивчиво и смущенно начал егор, в
общем, юный парень решил познать все возрасты женщин.
познать да, это именно о чем вы подумали. начиная
со старушки. и решил дойти до несовершеннолетней, буквально
такую вот он перед собой задачу поставил.
какой затейник, сказала женя. надеюсь, он не
будет забывать про контрацепцию и опасность зппп.
ну да, и в общем, он еще думал, а если проживет дольше,
если ему будет, то ему придется переспать с пятнадцатилетней,
а это, ну, аморально, как минимум. но вот он поставил
перед собой какую то цель. а это важнее морали. ну,
в его понимании.
а зачем? спросил ильдар.
ну. п просто. исследование.
он тоже хотел написать роман об этом? любой писатель
антрополог, вот тебе и мотивация, ну я так думаю.
нет, он просто из любви к искусству, зачем постоянно
искать рациональную основу, сказала женя. не додумывай.
да, просто из любви к искусству, сказал егор, глядя
в стол. и в итоге случилось именно то, чего он опасался
его посадили в тюрьму. за педофилию.
ильдар засмеялся.
но не в этом суть, сказал егор быстро, короче,
там его, старого, самого познал один парень. история
как бы сделала оборот. а потом его опустили молодые
и старые зэки, все вместе, разом, буквально всей колонией
в едином порыве, даже начальство участвовало. и он
покончил с собой. ну, собственно, конец. это как бы
про цикл поколений, вечный конфликт между старыми и
молодыми. не надо было, наверное, все рассказывать.
а как называется? спросил ильдар сквозь смех.
все возрасты любви, сказал егор, покраснев.
по моему, очень удачное название, мне нравится.
я фыркнул, наклонив голову, но, кажется, никто не услышал
из за хохота ильдара.
дай почитать, когда напишешь, сказал вдруг филипп
серьезно, отчего ильдар засмеялся уже почти истерически.
феминизм здесь вовсе ни при чем, заговорила снова
яна. то, о чем говорит ильдар, можно перенести на
все идеологии вообще. не нужно обсуждать, чем плоха
любая людоедская концепция, если они все просто погода.
ты начинаешь понимать, сказал ильдар, наливая себе
выпить. они все ничтожны. я хотел сказать плохие,
но у оценочного уровня нет ценности.
это снова идейный анархизм.
это не идейный анархизм, ответил тот. я всего
лишь отношусь к теням на стене пещеры как к теням.
очень удобно. у оценочного уровня нет ценности.
это надо записать.
смейся, пожал плечами ильдар.
но мы живем в этой пещере. нельзя относиться серьезно
к идее, которая просто отрицает существование других
идей она не подвластна критике. это даже не солипсизм,
ты просто перевернул столик и думаешь, что выиграл
в шахматы!
я и не играл в шахматы, ответил ильдар, улыбнувшись,
это ты думаешь, что мы играем. но ты играешь только
сама с собой. но это нормально, мы все одиноки, как
и писали французские эксциз. экс. вот это слово. даже
язык не поворачивается.
потому что ты напился, сказала яна.
и у нас в душе дыра размером с социальную справедливость,
и каждый заполняет ее как может. дыра размером с феминизм.
не продолжай.
дыра.
господи.
в любом случае, мы снова вернулись к тому, от чего
ушли. к тому, что ты живешь в своей реальности, которая
никак не соотносится с объективной данностью. лично
я играл в переворачивание столика.
ты абсолютно невозможен.
так всегда говорят про тех, кто отказывается быть
удобным для других, парировал ильдар.
если ты не будешь удобен ни для кого, никаких других
вокруг не останется.
ну, ба!
давайте лучше действительно поиграем, сказала нина.
только не в шахматы, филипп, отставить. яна, ты взяла
нашу настолку?
я решил, что сейчас лучшее время для того, чтобы сходить
в сортир, пока никто не предложил и мне сесть за игру.
выйдя на веранду, я вдруг услышал уже знакомый звук
назойливое мерное жужжание. я зажег свет и принялся
рассматривать стены и углы, но мухи нигде не было.
откуда издавался звук, я тоже не смог определить. мне
стало не по себе слишком уж много ненормального произошло
за последнее время, но я только рассмеялся. просто
муха. где то пригрелась за печкой и проснулась. скоро
зима разрешит этот скромный дисбаланс, вернув каждого
на положенное ему место забвение, так или иначе,
и если не сон, то смерть. зря ты вышло из за печки,
глупое насекомое.
когда я вернулся, спор, наконец, прекратился, к моей
радости.
андрей, не присоединишься со следующей партией?
спросила нина, не глядя на меня.
нет, спасибо, ответил я, сев за стол и налив себе.
я лучше посмотрю, все это не для меня. слишком много
правил, которые нельзя нарушать.
я предпочитаю игры, которые предоставляют свободу,
отсутствующую в жизни, а не уподобляются тем же оковам,
которые и так на каждом из нас. наверное, я тоже из
тех, кто любит переворачивать столики.
о, андрей любит нарушать правила, он, наверное, хулиган
у тебя? нина толкнула локтем женю.
да, еще какой, рассеянно ответила женя. сейчас
был ее ход. кинув кубик, она посмотрела на нину
прости, что ты сказала?
жень, ты кукушка.
ку ку, моргнула женя, глядя перед собой глупыми
глазами. я кукушка. ку ку.
кстати о кукушках, который час? спросил ильдар.
ровно десять, ответила яна.
женя стала куковать десять раз, пока нина загибала пальцы.
десять!
между прочим, у кукушки ключи от рая, сказала
женя. все птицы туда прилетают зимовать, а кукушка
самая первая, она у них типа администратор, мне так
мама говорила. важная птица!
твоя уже полетела, ответила нина, маша руками.
вжух вжух вжух!
а какой смысл? спросила яна. ей что, корма больше
полагается за это? обязанностей дали, а из бонусов
только ключ и синдром вахтера.
вот яне бы никто ключи от рая не дал, сказал ильдар.
потому что яна курица, вот и завидует, сказала
нина. в раю максимум на низкооплачиваемую птичью
работу может рассчитывать. подушки пером набивать.
сама ты пингвиниха.
андрей, как дела? спросил егор, не отрывая взгляд
от доски.
вообще неплохо, знаешь, сказал я. мои сигареты
закончились, а идти в комнату мне было лень, поэтому
я просто взял чью то пачку, оставленную на столе, и
вытащил одну.
чем вообще по жизни занимаешься?
он кладмен, засмеялась женя.
я быстро взглянул на нее и улыбнулся, когда взгляды
игроков обратились ко мне.
правда? недоверчиво спросила яна.
да, сказал я. наркотики закладываю. в свободное
время, когда девочек не развожу по точкам.
все, кроме жени, не поднявшей взгляд от своих карт,
сначала смотрели на меня, но затем рассмеялись, и я
тоже рассмеялся, и они снова обратились к игре.
убью, подумал я, улыбаясь. я смотрел на нее, но
она так и не подняла голову.
не надо так шутить, андрей, сказала яна. проституция
это не повод для шуток, как и любая другая форма
насилия над женщинами.
я с тобой во всем согласен, яна, поспешил заверить
ее я.
точно убью.
партия закончилась и все разбрелись перед следующей
кто переключить музыку, кто налить себе еще выпить,
кто сделать звонок. вдруг пришло сообщение с незнакомого
номера.
когда все пойдут пускать салюты, приходи в сарай.
я поднял голову и нашел нину, сидящую с телефоном в
руке. увидев меня, она помахала мне пальчиками. затем
вновь обратилась к телефону. мне пришло новое сообщение
ты записан у жени как любимый, это так мило
я отложил телефон, сложил руки и смотрел на нее не
отрываясь какое то время, но она только улыбалась.
когда все снова уселись, я вдруг снова отчетливо услышал
жужжание звук раздавался из коридора и на этот раз
был немного громче. больше никто, судя по всему, не
обращал на него внимания. я решил тоже проигнорировать.
на часах было. в полдвенадцатого партия, не без
споров, была разыграна.
не пора ли? спросила нина.
да да, пойдемте уже, поддержала женя.
нина, женя, филипп, яна и ильдар стали собираться,
я сказал, что подойду через десять минут. женя взглянула
на меня, немного подозрительно, как мне показалось,
но ничего не сказала, взяла пса на поводок и вышла.
оставшись один, я вышел в коридор и попытался найти
источник звука. казалось, он раздается откуда то из
центра коридора. я присел и понял, что звук идет из под
пола. дойдя до крышки погреба, я убедился, что звук
раздается именно оттуда. я сел и задумчиво осмотрел
пол. я ни разу не открывал погреб. тут мне на глаза
попался довольно большой кусок ногтя видимо, с того
раза, как фирст обстриг мертвого старика. поморщившись,
я достал из кармана одноразовый платок, подобрал им
ноготь, скомкал бумагу и отнес ее в печку. вернувшись,
я прислонил ухо к погребу. звучало так, будто там рой
пчел. что если там действительно улей? необходимо было
что то сделать с этим, но мне совсем не хотелось туда
соваться. я взглянул на часы было без двадцати. отряхнулся,
надел куртку и вышел. компания шумела за калиткой
меня никто не видел. я хотел направиться к ним, но
затем развернулся и пришел к сараю, в котором не горел
свет. подержал ладонь на ручке, затем все же решил
войти. нина была там, в глубине, подсвечивала свое
лицо телефоном снизу и улыбалась. я вошел и включил свет.
неееет, выключи, сказала она. так волнительно.
я подошел к ней.
ну ладно, как хоче.
я схватил ее за плечи двумя руками и потряс телефон
выпал у нее из рук, она коротко вскрикнула.
что это за игры? тихо, но настойчиво произнес я.
в ответ она только улыбнулась и положила свою маленькую
теплую ладошку мне на щеку. я сжал ее запястье. впервые
вдруг увидел, что у нее на левой ладони татуировка
символ звезды хаоса. как я ее раньше не замечал?
у ильдара была такая же, но на правой. у нины она была
с лучами разного размера, а у него с одинаковыми.
давай сильнее, сказала нина, улыбаясь. я хочу,
чтобы остались следы. буду смотреть на них и вспоминать
тебя.
что за игры, еще раз тебя спрашиваю?
а какие тебя интересуют? только скажи, я на любую
согласна.
я отпустил ее.
тогда она взяла мою руку и медленно поместила ее себе
на шею, пройдясь по груди.
я не знал, что мне делать, только было понятно, что
отступать уже нельзя я должен был дать ей понять,
что она не может себя так вести со мной, и сделать
это доходчиво. но как это сделать с человеком, который
только этого и добивается? я с силой толкнул ее, она
отлетела, упала на садовый инвентарь, коротко вскрикнула,
но затем встала на четвереньки и опустила голову, свесив
волосы, я не видел ее лицо, но мне показалось, что
она тихо засмеялась. я не мог быть до конца в этом
убежден, но, никакого сомнения не было она воспринимает
все это как игру. она подползла ко мне на четвереньках
и, сначала я решил, что это не может быть правдой
и мне это показалось, но нет она стала лизать мой
сапог. я оттолкнул ее ногой, и она очень охотно и легко
упала на бок, не поднимая головы. посмотрел на сапог
на носке остался мокрый след от ее языка. я подошел,
склонился над ней и схватил ее за волосы.
ты не можешь просто брать и писать мне.
а звонить? она подняла на меня глаза, и в них я
видел явную насмешку. я ударил ее по щеке и тут же
испугался, что останется след, и другие будут задавать
вопросы. она взяла мою руку и приложила к следу от
удара. неожиданно для себя я начал гладить ее щеку,
она закрыла глаза и стала тянуть ко мне губы. в ответ
я резко дернул за волосы, и ее шея откинулась назад
она простонала, только боли в этом стоне не было.
значит, такие игры тебе нравятся? прошептала она.
я выпрямился. она лежала у моих ног и смотрела на меня.
ты поняла меня?
объясни мне еще раз.
я вздохнул и развернулся, чтобы обнаружить, что дверь
сарая широко открыта. я подошел и закрыл ее. когда
я вернулся, она сидела на полу и внимательно смотрела
на меня. я не стал подходить, она смотрела на меня,
затем принялась ползти и подползла прямо к моим ногам
теперь она была совсем близко, глядя на меня снизу
вверх, цепляясь за одежду. я подвинул ящик и сел на
него. она подобралась ко мне еще ближе и стала целовать
мою руку, лизать ладонь по собачьи я не отталкивал,
только молча глядел на нее сверху. затем я резко вскочил,
бросил ее, придавил ее руки к полу, и она стала выгибаться
мне на встречу, толкать мои бедра своими, я прижал
рот к ее рту, но она стала отворачиваться, подметая
грязный пол своими волосами и понятно, это только
для того, чтобы еще больше раздразнить меня. я буквально
вминал ее. наконец ее рука выскользнула и, словно не
принадлежащая ей, схватила мою руку и засунула ее себе
в трусы, при этом она все еще продолжала сопротивляться
и биться подо мной. она стала громко стонать и вдруг
начала кричать. я тут же отпустил ее руку и зажал ей
рот, она стала смеяться и кусать пальцы. я отпустил
ее и сел. она тоже села мы были лицом к лицу и какое то
время смотрели друг на друга. затем она залезла в карман,
вытащила презерватив и положила передо мной. я взял.
она оставалась лежать на полу, глядя на меня с улыбкой,
когда я поднялся, чтобы взять телефон. мне казалось,
что прошло минут пятнадцать, но на часах было.
я сказал ей тихо
удали мой номер.
слушаюсь, ответила она, не переставая улыбаться.
ты будешь делать то, что я тебе скажу, сказал я.
я сам решу, где, когда и встретимся ли еще раз вообще.
ты поняла меня?
слушаюсь, снова сказала она. как скажешь.
удали мой номер. прямо сейчас, при мне. никогда не
сохраняй.
она тут же притянула к себе телефон, показала мне
там не было моего имени, просто буква а. она удалила
и снова показала мне.
доволен?
я застегнул ширинку, подошел к двери и выключил свет.
обернулся.
не опоздай на салют.
затем тихо закрыл за собой дверь.
я вышел за калитку и направился к компании. тут о чем то
шел разговор, но его тема осталась для меня непонятной,
хотя, кажется, смешной для слушателей. егор рассказывал
какой то случай из жизни
он не шутил. я зашел в его гараж, и там повсюду были
автомобильные покрышки. а у него даже машины нет. я
смотрю, их там точно сотня была, наверное. стал показывать
мне фотки на телефоне, а там покрышки одни, сфотографировано
логотип и протектор. провел мне экскурсию. вот эта
из японии, говорит, очень редкая, сейчас эта фирма
уже закрылась, вот даже, смотри, с иероглифами, а эта
немецкой фирмы, тут логотип на член похож был до
года, потом догадались поменять, а вот опечатка, букву
пропустили, мол, не мог поверить своему счастью, где
еще найти такое. ну и коллекция! говорит, нумизматика
и тому подобное не по нему, а вот покрышки это реальная
тема, их вполне реально собрать все марки, и их ценность
выше, потому что их еще надо суметь доставить из других
стран, плюс где то хранить, он специально под них гараж
арендовал, только представьте, ну и сама коллекция
в силу своей незаурядности не имеет аналогов. я ему говорю.
куда пропал? спросила женя, сразу же, как я открыл
калитку.
надо было кое что утрясти по телефону.
а, наркобизнес, рассмеялся егор.
я тоже рассмеялся и сделал пальцем жест типа ха,
подколол. чувствовал себя при этом так, будто чужую
потную рубашку надел.
через минуту калитка снова скрипнула и появилась нина.
выглядела она совершенно обычно, как и до сарая.
ты чуть новый год не пропустила, пожурила ее женя.
нина подошла к ильдару, который устанавливал пиротехнику
чуть поодаль, и тот обнял ее за талию и прижал к себе.
от тебя пахнет грязью, сказал он.
это пыль, засмеялась нина. я шла в нужник, но
это оказался сарай. удивительное приключение, ух.
надеюсь, ты не прекратила свои поиски, сказал егор.
фу, егор, нет, конечно. хотя особой разницы все равно
не ощутила. там, в сарае, на меня свалился какой то
грязный вонючий мешок.
сказав эту фразу, она на долю секунды остановила взгляд
на мне.
надеюсь, я не подхватила чумы, а то до сих пор в
горле саднит от пылищи.
ты уж будь осторожна, сказал егор. у меня друг
однажды в сарае напоролся на гвоздь и. что, что смешного,
нина?
напоролся смешное слово.
ей не наливаем больше, сказала яна.
да, простите.
она утихла на секунду, но затем снова согнулась от хохота.
гвоздь!
остальные непонимающе улыбались, пересматриваясь.
наконец приблизился заветный час, все стали кричать,
запускать салюты, обниматься, целоваться и разливать
шампанское.
с новым годом!
знаете, заговорила женя. погодите, погодите,
дайте я скажу. тише, ну! так вот. может, я слишком
пьяна, чтобы сказать что то оригинально, но в этот
раз у меня действительно чувство, что наступивший год
будет лучше, чем ушедший. что в новом году наши проблемы
останутся далеко позади, все будет хорошо, и мы все
будем счастливы и здоровы.
ура а а а а! закричала нина во всю глотку, прежде
чем она договорила, и залпом выпила все, что оставалось
в бутылке.
нина бросила в сугроб сначала бокал, который был в
одной руке, затем опустевшую бутылку, которая была
в другой, затем сорвала с филиппа шапку и кинула ее следом.
было безветренно и тепло, без каких либо препятствий
на своем пути спускались с облаков снежинки, подсвеченные
шумно распускавшимися огненными лилиями салютов. женя
обняла меня и поцеловала. пес бегал вдоль забора и
облаивал всполохи света. целовались ильдар и нина,
повалившая своего парня в сугроб. яна и егор застенчиво
смотрели по сторонам, затем егор предложил яне обняться,
но та отказалась, и он просто отвернулся, засунув руки
в карманы, бессмысленно пошаркивая. филипп искал шапку,
светя фонариком.
больше всего в ту ночь напился егор. ему даже что то
померещилось по дороге от сортира, и какое то время
мы успокаивали его, чем пришлось заняться, в основном
яне, побывшей с ним, пока он не уснул. ильдар тоже
там был, но был занят в основном тем, что просил описать,
как выглядело рогатое существо, которое преследовало его.
как он там? спросила женя.
уснул, сказала яна. проспится, даже не вспомнит.
судя по его рассказу, он видел йоулопукки, радостно
доложил ильдар.
ого, класс! закричала нина, лежа на тахте. а
баба его была там?
так это же дед мороз, сказал я. финский. нет?
нет, конечно, сказал ильдар решительно. так сказали
простакам, которые не были готовы встретить подлинный
ужас новогодней ночи. йоулопукки, сам рождественский козел.
а баба? спрашивала нина затихающим голосом непонятно
у кого почему ей никто и не отвечал, да и что тут
было сказать. баба то его была с ним?
женя уронила бокал, заснув, сидя за столом и расплескав
содержимое. ильдар подошел к нине, знаками показывающей,
что ей хочется укрыться, и накрыв ее пледом, отчего
она сразу же уснула.
пойду и я спать, наверное, решила яна. андрей,
куда мне лечь?
старая хозяйка. пробормотала нина, вдруг проснувшись
и вздрогнув, как будто что то вспомнила. но только
чтобы снова уснуть.
я помог яне подняться наверх и уложил в нашу с женей
кровать. когда я вернулся, ильдар лежал в обнимку с
ниной и все сокрушался пьяно, глядя в потолок и с трудом
подбирая слова
почему? ну почему все интересное достается тем, кто
не способен это оценить?
я подождал, когда он уснет и вышел в коридор, чтобы
послушать, нет ли того странного звука. к тому времени
я уже почти не был пьян, но сильно хотелось спать.
в доме стало тихо, но я не слышал никакого жужжания.
если и были какие то насекомые, наверное, они тоже
решили отправиться на боковую. на крыльце сидел филипп,
про которого я совсем забыл. я подошел к нему, и тот
вздрогнул. он был трезв и смотрел на небо. я предложил
ему сигарету, но он не курил, тогда я сам затянулся,
сев рядом.
андрей, о чем ты думаешь, когда это видишь? указал
филипп на небо.
вот честно? вообще ни о чем.
а такое видел? он достал телефон и показал мне
фото какие то следы на снегу.
это что?
снял, когда шапку искал, объяснил он, увеличив
масштаб. это копыта, видишь? прямо четко так.
олень?
не похоже.
то есть это ты у калитки снял?
будто человек шел, видишь. если это был олень, он
шел на двух ногах.
оленей на двух ногах я поблизости не видел точно,
но скажу, если появятся, могу даже заснять для тебя.
был бы благодарен, сказал филипп.
мы молчали.
и все таки, сказал филипп, глядя перед собой.
о чем ильдар говорил с яной. это все ерунда, конечно.
но. в чем то он прав, я думаю. про сеть миллионов функций
я и сам задумывался. с этим я могу согласиться. когда
он говорит, что отдельные нейроны в какой то момент
образуют твой разум, но как они это делают, никто не
знает. у меня есть мысли на этот счет. такая теория,
хочешь я тебе расскажу? она о том, что целостность
я, ну, как бы, искусственна та структура, которую
ты имеешь в виду, когда говоришь я сделал, я сказал.
она будто и правда только структура, некая матрица
функций. поддерживается лишь механизмами памяти. будто
это просто ссылки на разные состояния во времени. зарубки
в голове. мы привыкли считать, что если наше тело относительно
неизменно, то и личность тоже. но люди ведь меняются,
просто незаметно для себя. проходит год, три ты уже
совсем другой, но это ведь произошло не в какой то
момент, не внезапно. ты уже другой на физическом уровне
все твои клетки обновились. по сути человек просто
ходячая иллюстрация парадокса тесея. почему при всем
этом с разумом должно быть иначе? все это говорит,
что на самом деле никакого я нет, есть только, как
бы сказать, я на момент, только постоянно изменяющиеся
во времени пластичные комбинации нейросетей, в совокупности
каким то образом формирующие наше сознание и его неразрывность.
или кажущуюся неразрывность, потому что чем больше
я думаю, тем больше прихожу к такому выводу, что это,
наоборот, разрыв. большой разрыв. нет, наверное, лучше
сказать великий, чтобы не путать с большим разрывом
есть такая космологическая гипотеза. это разные вещи.
ладно, прости, я постараюсь не отвлекаться. так вот.
если я прав, судить о том, кто мы лучше всего не через
наличие наличие чего? восприятия, воспоминания,
эмоций, чувств, всего того, что делает нас людьми
а через призму этого фильтра, который отсеивает все
лишние сигналы и обеспечивает тот самый фокус и угол
зрения, под которым мы и подразумеваем самих себя.
то есть, получается, через то, чего нет. возможно,
и я на момент никакого нет, а есть только я фильтр,
некий аттрактор, создающий волны на ровной глади шуньяты,
и не будь его, нас бы разорвало на части в своем субъективном
мире, мы бы распределились по всем нервным сигналам
ко всем органам чувств разом, и нас бы не стало, и
мы бы поняли, как выглядит пустота изнутри. это не
чернота тотального ничто, не нуль, это бесконечность
фокусов, бесконечность всех возможных я, рожденных,
уже умерших и никогда не рождавшихся. это негативное
пространство сознания, и есть только оно. где то в
нас несчерпаемый пул всех возможных личностей, и каждый
из нас просто исход комбинации одной нейронной сети,
постоянно создающий все новые модуляции, каждую из
которых мы воспринимаем как я. и как мы потратим
всю эту бесконечность? на что? из всего бесконечного
ряда возможных нас мы выбрали самих себя, чтобы. что?
просто ездить на работу и обратно с работы? ещё я думал
о том, что, возможно, мы слишком озабочены тем, что
представляем собой единое существо. представь, я быстро
машу рукой, и кто то делает снимок на долгой выдержке
думаю, наше сознание подобно этому. если бы мы могли
видеть больше трех измерений, человек предстал бы перед
нами такой длинной колбасой, которая начинается младенцем
и заканчивается стариком. и мы, наше я, наши я
просто скользим, как крюк по тросу, но только по огромному
вытянутому нерву это мы уже изнутри для все того
же наблюдателя четвертого измерения. возможно, есть
смысл отказаться от осознания собственной целостности,
или хотя бы попробовать отказаться. но есть ли нам
куда идти? ведь дальнейшие мысли и вовсе доводят до
головокружения. вот слушай. если есть внутренний континуум
нас, то возможно, что есть и внешний? негативное пространство
бытия, наверное, можно сказать. представь только! как
ген однажды для собственной защиты сформировал организм носитель
об этом пишет знаменитый профессор докинз, оставим
в стороне все споры вокруг его личности и его работ,
и. я вот о чем, андрей. организм в какой то момент
для собственной безопасности в процессе эволюции создал
инструмент под названием разум, так, да? вот как
сделал этот организм, так и материя в какой то момент
сформировала привычные нашему глазу формы, одной из
которых являемся мы сами. возможно, наш разум не заканчивается
нейронами, днк, белком, углеродом. ядра атомов захватили
электроны в процессе формирования привычной нам материи,
таким образом они сформировали элементы мироздания,
а те сформировали наши клетки, создали наш мозг, который
внушил нам ложное ощущение самости, не давая нам осознать,
что мы просто миллиарды операций механизма, который
действует миллиарды лет. это самый великий обман на
свете. а потом, слушай, дальше совсем взрыв мозга.
так, вроде, говорится? андрей, я нигде не читал об
этом, вот клянусь, сам понял. короче. дальше я пришел
к мысли а не слишком ли мы озабочены тем, что мы
вообще материя? понимаешь? в конце концов, частицы
это просто кванты полей, которые и являются фундаментальными
силами природы, а здесь мы оказываемся в царстве, где
не работают механистические начала, где оперируют понятиями
неопределенности, суперпозиции, вероятности, где необходим
математический аппарат, который неподвластен математику одиночке,
мы оказываемся в центре тотальной абстракции, мы понимаем,
что природа основана на информации, что вселенная
непрестанно вычисляющая машина. ведь если создать квантовый
компьютер, который способен подсчитать каждый атом
в мире, то он будет размером с сам этот мир, как карта
масштабом один к одному, значит и сама вселенная не
будет отличаться от вычисляющей каждый момент реальности
машины. материя обращает нас максимально близко к тому,
что я разрешаю себе назвать, без лишнего пафоса и
того мистического налета, что придавали этому слову,
логосом. и если в какой то момент связи нейронов
образуют разум, почему нельзя предположить, что материя
тоже имеет его, и что наши умы только его окрестности.
и вот почему мы никогда не найдем бога. и даже не сможем
понять, зачем все это так. будем только ездить и дальше
на работу и с работы, и заниматься своим человеческим
и насекомым. а в это время в нас, участниках пассажиропотока,
необъятных размеров разобщенность, поистине вселенских
масштабов пустота, и параллельно, по сути, являясь
одним, как являются двумя состояниями одного нуклона
протон и нейтрон, целые вселенные. всё и ничто. и
вместе с тем, это и не бытие и не небытие. нет ни материи,
ни пустоты. ни верхнего мира, ни нижнего. ни рая, ни
ада. а просто. великий разрыв. негативное пространство
всего. и в нем ты. и он в тебе.
он замолчал и повернулся ко мне. я сделал последнюю
затяжку.
что думаешь, андрей?
я встал, пульнул бычок, хлопнул астронома по плечу,
и ушел в дом, оставив филиппа в одиночестве смотреть
на луну вместе с их великим разрывом внутри.
часть третья
на следующий день компания проснулась только ближе
к трем часам дня, и я развез их по домам. филипп попросил
сойти на автобусной остановке, потому что так и не
смог объяснить, куда ему надо либо по какой то причине
решил это скрыть, яна жила в отдаленном районе в замызганной
хрущевке, а егор попросил отвезти его на вокзал ему
нужно было в деревню к бабушке. для меня осталось загадкой,
у чьего дома я забрал их вчера. ильдар и нина жили
вместе в коттеджном районе, и их я отвозил последними.
оба молчали у нины болела голова, ильдар выглядел
тоже несколько не в тонусе, и заговорил только когда
мы остановились.
андрей, а ты не хочешь зайти? предложил он.
вопрос поставил меня в тупик. я хотел как можно скорее
развести гостей по домам, чтобы вернуться и лечь спать
перед ночной поездкой я чувствовал себя вялым и невыспавшимся,
и мне хотелось быть собранным перед работой. с другой
стороны, на часах было только пять дня.
ну же, андрей, нам ведь есть, что обсудить.
выражение лица у ильдара было таким же, как и вчера,
хотя, может, не таким насмешливым, но я ясно понял,
о чем он хочет поговорить. нина выглядела раздраженной.
она вышла из машины, но судя по всему, стоять ей было
тяжело, поэтому она снова села, не закрывая дверь.
ой, пойдемте уже, а.
почему нет, улыбнулся я.
я заглушил мотор, оставил машину на подъездной дорожке
и мы прошли к воротам.
это твой дом? спросил я, указав на коттедж. наверное,
это было и так очевидно, просто надо было что то сказать,
иначе пауза становилась слишком уж напряженной.
отец купил на совершеннолетие, пожал плечами ильдар.
хочешь, джип покажу? нин, ты иди.
мы зашли в гараж. джип выглядел совсем как новенький.
тоже отец купил? поинтересовался я.
сам скопил, улыбнулся ильдар. хочешь прокатиться?
он совсем новый, я еще не ездил.
да, но не сегодня.
не сегодня, так не сегодня. не бойся, это не ограниченное
предложение, заходи в любой день, когда мы дома. в
общем, я про это и хотел с тобой поговорить. пойдем в дом.
нина была в ванной. ильдар постучался к ней и спросил,
не уснула ли она. я не разобрал ответ. затем зашел
в ванную, пробыл там с полминуты и вышел. ильдар вернулся
в коридор и снял шапку.
она постоянно там засыпает, сказал он, покачав
головой. однажды она захлебнется. раздевайся, андрей,
проходи.
ильдар скрылся на кухне я услышал, как включился
кран. затем вода из стакана ударилась о раковину и
кран выключили. открылась дверь холодильника и что то
поставили на стол. в стакан полилась вода из бутылки.
вдруг коридор озарился светом это открылась дверь
в ванную.
а а а а, а дверь не надо закрывать? раздался голос
нины, искаженный эхом.
ильдар высунулся и протянул мне стакан.
на, отнеси ей.
я попытался возразить, но он настойчиво всунул стакан
и снова исчез. мне что, просто войти в ванную, где
его девушка? я услышал, как что то достают из холодильника
снова и как жужжит микроволновка.
как маленькая, произнес с кухни ильдар, впрочем,
с любовью. принеси попить.
дверь! кричала нина.
я прошел к открытой двери. нина не слышала меня она
лежала, закрыв глаза, я видел ее часть ее головы из за
шторки и руку, лежащую на бортике. постоял какое то
время и вошел, закрыв дверь.
ты принес? спросила нина, не открывая глаз. я не
ответил, тогда она одернула шторку, и увидела меня.
а, приветик, улыбнулась она. шторку при этом она
убрала совсем, чтобы я, впервые, мог разглядеть ее
полностью нагой. принимая стакан, она задержала свою
мокрую руку на моей. пара капель тяжело упала на кафель.
отпила, поставила стакан на борт.
так и будешь стоять надо мной? поинтересовалась
она насмешливо. может, тоже хочешь присоединиться?
я не против. ильдара не будем звать, если стесняешься.
я вышел, и она коротко рассмеялась за закрытой дверью.
на кухне ильдар доедал вчерашний ужин, судя по всему.
чего ей еще надо было? поинтересовался он.
ничего, просто дверь открылась, сказал я.
ты не голоден? может, налить чай?
да, пожалуй сказал я. ильдар включил чайник и закурил
электронную сигарету.
ну а вообще, как она тебе? спросил он, снова сев
за стол.
то есть?
ну, я понимаю, что фигура не самая выдающаяся, да
и рост низкий, хотя я не лично не думаю, что это какой то
недостаток. грудей нет почти, но бедра широкие, и попа
что надо, согласись? согласен? что ты стоишь, андрей?
я не замечал за тобой вчера какой то застенчивости.
просто садись и все, мой дом твой.
я сел, достал сигареты, вопросительно взглянул на него.
да кури, конечно, я же говорю, мой дом твой, можешь
делать что хочешь. я нине постоянно говорю, хватит
курить сигареты, вредно же, все цивилизованные люди
давно перешли на электронку, но не слушает. а ты сам
не думал перейти?
я, наверное, тоже не слишком цивилизованный.
так все таки, ты не ответил.
да нет, я же говорю, что я по классике, вейп там,
все это как то не мое.
ай, я не об этом, махнул рукой ильдар. я про
нину. как она тебе?
я замялся, потом сказал
я думаю, не это же главное.
да, сказал ильдар, подумав над моим ответом. затем
добавил уже более уверенно да! да, конечно. если
бы это была другая девушка с такой фигурой, я бы тоже
так сказал. и правда ничего особенного, если объективно.
вся прелесть именно в восприятии. но когда ты помнишь,
каково это тело под твоими руками, совсем иначе видишь,
согласись? и разве это не здорово? есть люди, для которых
постоянно быть с одним и тем же человеком тоска,
а я же уверен когда ты любишь по настоящему, понимаешь,
что один человек может явить бесчисленное разнообразие
себя, углов зрения, тактильных ощущений, тончайших
оттенков эмоций. это психокосмос. а затем ты понимаешь,
что другой человек являет таким образом не только свою
личную вселенную, но и открывает твою, ведь ты начинаешь
видеть и в себе нескончаемый ряд чувств, вы становитесь
двумя вселенными, двумя бесконечностями, а так как
двух бесконечностей быть не может математически, вы
становитесь одним целым, новым миром, который, взаимоусиливаясь,
резонирует, кричит обратной связью, поет. секс тогда
становится занятием космогоническим.
я что то пробормотал в ответ. надо было как то брать
ситуацию в свои руки, но я чувствовал себя разбитым
и рассеянным после вчерашней ночи, и меня злило, что
со стороны это воспринимается как робость.
ну, хорошо, андрей, я не хочу тебя смущать, говорил
ильдар с горячим чайником у моего лица. я вижу, что
ты догадываешься, куда идет этот разговор. с моей стороны.
у меня только зеленый, это ничего?
зеленый? а ну, да, все равно.
сколько сахара?
нисколько, спасибо.
о, уважаю, сказал ильдар, разливая кипяток. а
нина пять ложек кладет. ну, налей ты уже в сахарницу,
что ли, да?
я неловко улыбнулся.
так вот, о чем я. я говорю, с моей стороны было бы
довольно неприлично играть у тебя на нервах, я вижу,
что ситуация для тебя новая.
какая ситуация?
андрей, андрей, он остановил меня, помахав ладонью
и покачав головой. мне вдруг показалось, что он сейчас
приложит ладонь мне ко рту, но, к счастью, этого не
произошло.
андрей, не надо, прошу. не умаляй свое и мое достоинство,
получится очень некрасивая и даже пошлая, не побоюсь
пафоса этого слова, сцена. прошу тебя. печеньки?
нет, спасибо.
ну так вот, ильдар налил мне заварки. в заварнике,
казалось, были одни листья, размером с лавровый каждый.
не сильно крепко?
нет, сойдет, спасибо.
может, хотя бы взбодрюсь.
тут мне что то несильно уткнулось в ногу, я сразу решил,
что это будет какое то животное пес или кошка, но
это был робот пылесос.
а, это кирюша, сказал ильдар.
кирюша развернулся и двинулся дальше, влекомый своей
программной функцией, своим машинным зовом.
чай оказался невозможно терпким, но я решил не сдаваться
и выпить его весь.
ну, так что? снова заговорил ильдар. что скажешь,
андрей?
относительно?
ой, андрей, покачал головой ильдар, улыбаясь.
ты все темнишь. мы должны доверять друг другу. я не
знаю, чем ты зацепил нину, но если ты симпатичен ей,
то симпатичен и мне, я полностью доверяю ей. давай
будем друзьями, андрей, давай у нас не будет секретов?
он положил ладонь мне на плечо. мне не нравится,
когда люди обманывают друга и ведут себя как лис в
курятнике. ведь нина сказала тебе об особенностях наших
с ней отношений?
упоминала.
и секс у вас был, ведь так?
скрывать уже нет смысла, признал я.
и тебе ведь понравилось?
ну, да.
как то без энтузиазма ты это говоришь, вздохнул
ильдар. ей все понравилось, если тебе интересно.
а когда счастлива нина, то счастлив и я. понимаешь,
у нас с ней особенная связь, ты даже не представляешь,
как мы с ней близки, мы буквально родные. то есть буквально,
да. нина моя четвероюродная сестра. не то чтобы пугающая
родственная связь, это и инцестом назвать нельзя
мой дед и ее бабушка двоюродные, но, когда мы узнали
об этом, я вдруг понял, насколько мы близки, мы словно
не выпускали друг друга из объятий с тех пор, вот на
что похоже это чувство. мы пришли из одного рода, протянулись
сквозь время друг к другу, и уйдем из жизни, оставшись
родными, что бы ни случилось. знакомо тебе такое? вижу,
что нет. обычно на это говорят, что все влюбленные
одинаковы, все они говорят одно и то же, клянутся,
что больше никому не ведом тот уровень чувств, что
они питают друг к другу, что они то, конечно, умрут
в один день. и, наверное, ты тоже так считаешь, посмеиваешься,
мол, ну и чушь. о чем говорит этот человек, какие две
бесконечности, которые становятся одной вселенной?
но когда я понял, насколько нина чудесна, я устыдился
того, каким богатством обладаю, мне казалось, что я
не заслуживаю этого, что я не могу сидеть, как смауг
на груде золота, что это безнравственно. я предлагаю
тебе разделить то же чувство, потому что нина убедила
меня, что ты на это способен, что ты обладаешь особенной
в кавычках аурой.
я не обладаю особенной аурой, хоть в кавычках, хоть
без них, покачал я головой. я совершенно рядовой
человек, я не владею никакими знаниями и талантами.
ей лучше знать, поверь. она видит то, что не можем
ни ты, ни я. это особенное чувство, я не пытаюсь его
понять, и тебе не следует, возможно, тогда оно перестанет
работать. опять же, я не хочу давить на тебя, это не
то решение, которое за тебя может принять другой. я
пойму, если ты откажешься. давай сделаем так. придешь
значит, да. нет так нет.
я уже принял решение, я согласен, сказал я. прямо
сейчас говорю.
отлично! просиял ильдар. ты будешь приходить,
когда меня не будет дома и когда это будет удобно нине.
и, конечно, когда будет удобно тебе. я не накладываю
на тебя никаких ограничений, лишь бы вас обоих все
устраивало. если что то понадобится, спроси там какие то
игрушки, особенный хлыст, только скажи, не стесняйся.
нина это любит, я не очень, лишь бы ей нравилось.
но мы это еще обсудим.
а женя?
о, конечно, она не будет ничего знать, если ты сам
не расскажешь, заверил ильдар. честно сказать,
я бы предпочел, чтобы она была в курсе, но она на это
никогда не пойдет. я слишком хорошо ее знаю. она ревнива.
ей будет очень больно, если она узнает, поэтому я прошу
тебя полагаться на собственное благоразумие. мы с ниной
идем на большой риск женя наш друг. но если нина
считает, что риск оправдан, значит, так и есть, я не
буду с ней спорить.
но когда вы все успели обсудить?
нам не нужны долгие разговоры, ответил ильдар.
я все еще сомневался.
ну, так что?
да, так что, андрей?
вошла нина. на ней был голубой халат, на голове полотенце,
она оставляла на полу мокрые следы. не знаю, как долго
она простояла и сколько услышала.
ильдар протянул мне ладонь для рукопожатия, чтобы закрепить
договор, и я сжал ее. тогда нина подошла и тоже подала
мне свою руку, не по женски, а так же рубанув воздух
и выбросив пальцы с характерным чиркающим звуком, как
ильдар. я тоже пожал ее маленькую ладонь. от девушки
приятно пахло шампунем с лесным запахом не то хвоя,
не то неизвестные травы.
ах да, сказал ильдар. андрей, все же условие
у меня есть. хоть меня и не будет дома, в спальне установлена
камера. я прошу нину записывать для меня. только непосредственно
сам процесс. приватность ваших разговоров не будет
нарушена, об этом можешь не беспокоиться. ты ведь не
возражаешь?
нет, я возражаю, подумал я.
хорошо, я кивнул.
андрей, не будешь против небольшого фото на память?
хочу сфотографировать нас троих. не бойся, это нигде
не всплывет.
как хочешь, пожал я плечами. это мне уже не показалось
странным на фоне всего вышестоящего, почему бы и нет.
ильдар ушел за камерой.
я посмотрел на нину, сидящую рядом.
вчера ты выглядел более решительно, заметила она.
что у тебя за шампунь? спросил я. с каким ароматом?
белая кувшинка, ответила она с немного подозрительной
ноткой, сощурившись. она же водяная лилия. а что?
вернулся ильдар, поставил фотоаппарат на треноге, установил
таймер, мы обняли нину с двух сторон и сфотографировались.
затем ильдар предложил осмотреть его гордость самогонный
аппарат, но я отказался, сославшись, что мне пора домой.
мне действительно надо было домой, но я отчего то считал,
что лгу.
ильдар и нина стояли на пороге, когда я уходил, синхронно
махали мне рукой и широко улыбались до тех пор, пока
я не сел в машину и не уехал. я не думал об этом, но
картинка сама вставала перед глазами. нереалистичная,
похожая на галлюцинацию и видения подкорки, проецируемые
на внутреннюю сторону закрытых век. так и стоит перед
глазами, разноцветная, как мультфильм. тут, в фантазии,
еще кирюша вместо пса выбегал и тоже кружился, работая
щетками, как бы прощаясь. он, она, их робот пылесос
и новый парень его девушки что еще нужно для счастья?
разве что только усовершенствованный самогонный аппарат.
все это было слишком странно и мне надо было эмоционально
абстрагироваться, чтобы трезво осмыслить и взвесить
все риски. да, я согласился, сказал я себе, но
я ведь могу в любой момент отказаться, если мне покажется,
что ситуация выходит из под контроля или принимает
нежеланный оборот.
я вернулся и прошел, не отвечая на вопросы жени, сел
за стол, налил себе чай, выкурил сигарету, затушил
и бросил в консервную банку черт, постоянно забываю
купить пепельницу, женя выглядела беспокойной.
андрей, чего ты молчишь?
я поднялся и стал наотмашь хлестать ее по щекам. она
убежала в коридор, я догнал ее, схватил за волосы.
она не кричала, слишком была испугана. вытолкав ее
на веранду, я запер дверь. она не стучалась только
глухо упала и заплакала. никогда раньше не приходилось
за одни сутки бить сразу двух женщин.
я вернулся на кухню, допил чай в тишине, изредка нарушаемой
мерным жужжанием из погреба. зебуб зебаб зевуб зевув.
сейчас мне было все равно пусть жужжит. потом разберусь.
я ничего не чувствовал, только хотелось спать, поэтому
я поднялся на второй этаж, поставил будильник и уснул.
проснулся я чуть раньше до звонка оставалось сорок
минут. но чувствовал себя отдохнувшим. я спустился
и открыл дверь женя лежала на боку, спиной ко мне,
укрывшись какой то грязной шубой, оставшейся от старика.
услышав, что дверь открылась, она тут же поднялась,
хотела подойти ко мне, но осталась стоять.
андрей, я.
не хочу ничего слушать, сказал я. я уезжаю.
куда? испугалась она.
что значит, куда? работать.
я открыл дверь пошире, чтобы она зашла. но она легла
обратно.
иди в дом.
нет.
я выругался и ушел, оставив ее на веранде. замерзнет
сама зайдет. но когда я вернулся через четыре часа,
она все так же лежала на полу и, кажется, спала, но,
может, просто делала вид. я перешагнул ее. когда я
лег, она все же поднялась наверх. сначала нерешительно,
скрипя половицами, подошла, легла рядом, убедившись,
что я ее не прогоню, лежала отстраненно, потом обняла.
я повернулся и открыл глаза она выглядела виноватой,
это я даже в темноте мог увидеть. она стала целовать
мое лицо.
прости меня, пожалуйста.
за что?
она не знала.
следи за тем, что говоришь обо мне, поняла?
она кивнула.
и не смей меня позорить
я больше не буду, честно.
спи, сказал я и отвернулся.
в ту ночь мне приснилось, что я, как обычно, вывожу
мусор, но вдруг вижу мешок, который выглядел незнакомым
из грубой мешковины. я открыл его, затем высыпал
на землю там были кости. сначала куриные, а затем
крупные, похожие на человеческие. в конце, видимо,
чтобы снять все сомнения белый человеческий череп,
прекрасно сохранившийся. я смотрел на груду костей
и не знал, что с ними делать то ли засунуть обратно
в мешок, то ли просто раскидать, или закопать, а может
оставить их так на свалке и уйти. не знаю, какое решение
я во сне принял проснулся от страшного скрипа. женя
спала. я подошел к окну яблоня, росшая во дворе,
качалась на ветру, задевала кровлю и царапала стекло.
откуда здесь взялась яблоня, разве были здесь другие
деревья? значит, я еще сплю. шум стоял такой, словно
ломались суставы мироздания это и навеяло сон про
бряцающие кости. поодаль стояло другое дерево, настоящее,
а не выращенное сном старый мшистый дуб, порученный
мне стариком и к которому я так и не возвращался с
тех пор, как водрузил на его верхушку короб с мертвым
петухом. даже смотреть на него не хотелось. я вернулся
обратно и снова уснул, на этот раз мне ничего больше
не приснилось.
шестого января мне пришло сообщение от оператора. для
меня была новая работа. девушка написала также, что
это мой шанс, которого я так давно ждал мной заинтересовались
наверху, и от выполнения этого задания будет зависеть
моя дальнейшая карьера. но эйфория оказалась недолгой
оказалось, мне предлагают работу новичков дешевую
и опасную.
дроп? серьезно?
тебе самому ничего не надо будет делать, уточнила
оператор. побудешь прокладкой.
это еще что?
через тебя проведут деньги, сообщила оператор.
я вообще не знаю, впервые с таким сталкиваюсь. скорее
всего, просто повод. короче, к тебе присматриваются,
это хороший знак. это значит, что с тобой лично хочет
пообщаться сан саныч. через неделю напишут подробности.
даты пока нет, но скоро с тобой свяжется куратор, потом
человек от саныча, жди.
что мне надо знать?
да ничего, расслабься. ты, главное, делай, что тебе
говорят, там все строго. я всего не знаю. сдашь все
карты, телефоны, а сам проведешь пару дней у него на
даче под контролем. про счета свои забудь, конечно,
тебе все заблокируют. если не заблокируют, сам закроешь,
ими больше нельзя будет пользоваться, ну, не мне тебя
учить. а вообще, ты же должен все в крипте держать,
я не думаю, что это будет для тебя проблема. кто в
банке спросит, скажешь, мол, карту украли, ничего не
знаю, да и все.
я отложил телефон и задумался. видимо, стоило соглашаться.
тебе повезло, продолжила писать оператор. не каждому
выпадает такой шанс. если все пройдет как надо, тебя
возьмут на большую партию.
она ушла из сети. на моей памяти это был наш самый
долгий диалог. вдруг она снова появилась.
я тебе завидую, теперь будешь миллионы получать.
не сразу, конечно, ответил я. но буду.
восьмого написал куратор, выслал необходимые инструкции,
а на следующий день со мной связался незнакомый контакт,
о котором предупреждал куратор, который скинул координаты
с завтрашней датой и коротким комментарием быть полностью
готовым. с собой ничего лишнего не приносить. приходить
одному. без машины. не опаздывать.
встреча была назначена на пустыре у торгового центра.
я пришел в оставалось пятнадцать минут до
назначенной встречи, и за время, что я простоял на
пустой парковке, не видел ни души. на возвышающейся
автостраде мелькали огоньки проезжающих машин, и впереди
виднелся свет от жилого района, но вокруг меня было
темно и тихо лишь раз пробежала собака и в соседнем
квартале взвизгнули тормоза. на часах было уже,
но я решил, что встречающий или встречающие я ведь
совсем не знал, кто это будет и что именно меня сейчас
ждет решили перестраховаться и понаблюдать за мной,
и не волновался. я начал немного беспокоиться
и перешел ближе к дороге, где светил одинокий фонарь.
через пару минут на большой скорости совершенно внезапно
вырулил черный автомобиль, затормозил в десяти метрах
от меня посреди дороги. дверь пассажирского салона
распахнулась. я замешкался всего на секунду, но этого
оказалось достаточно, чтобы водитель издал короткий
нетерпеливый гудок. внутри было трое двое спереди
и сзади высокий крупный мужчина. автомобиль тут же
дал газу. я не успел их разглядеть мужчина схватил
меня за шею и наклонил лицом к полу, затем сунул мне
под нос какую то сальную тряпку.
на голову, велел мужчина. я взял, что он мне протягивал
это оказалась шапка. я замешкался, потому что не
сразу понял, снимать ли при этом свою, и почему я не
могу просто закатать собственную.
живее!
я стал надевать, но он, видимо, раздраженный моей медлительностью,
сам напялил мне ее по шею. удостоверившись, что я ничего
не вижу, он отпустил меня. я не стал пытаться снять
шапку или незаметно сдвинуть ее, просто отодвинулся
подальше.
и ни слова.
от шапки пахло бензином.
надеюсь, я сел в ту машину, подумал я. и тут же
отчитал себя нет, ну, конечно, в ту, что за глупость.
пассажиры не переговаривались, не включали музыку или
радио. мне не было страшно, никакой тревоги я не ощущал,
и сначала я ничего не думал, только пытался подстроить
некий смутно выстраивающийся в голове мотив не то
мелодию, не то полузабытое четверостишие к сотворчеству
стука от соприкосновения колес и колдобин, но тряска
никогда не совпадала с долями и ничего не выстраивалось.
единственное, что я почему то чувствовал легкую тошноту
и крутило в кишках. возможно, это была диссоциация
я настолько отделился от самого себя из за происходящего,
что, в отличие от своего организма, просто не мог адекватно
реагировать он мог, но я думаю, все проще и дело
было в запахе грязной шапки.
судя по ухудшившемуся состоянию дороги, мы выехали
за город. на какое то время трясти перестало автомобиль
вырулил на шоссе, и мы ехали так, наверное, минут,
но, возможно, от скуки мне показалось, что больше.
сквозь шапку я что то видел, но старался, чтобы это
оставалось незамеченным. мужик, который сидел рядом
со мной занимал много места и с трудом помещался в
салоне он был и роста здорового и весил, наверное,
килограммов сто двадцать, но при этом я бы не сказал,
что он был жирный или, напротив, накаченный, просто
этакое кабанище. он, наверное, мог бы меня задавить
насмерть, если бы неудачно качнуло, и вся эта туша
свалилась на меня. что было за окном я видеть не мог,
но, скорее всего, я бы и так ничего не разглядел из за
темноты и тонированных стекол, поэтому мера с шапкой
в боевиках, что ли, где то подсмотрели казалась мне
нелепой, дурацкой и совершенно излишней. может, они
еще и попетялют, на случай, если я в уме запоминаю
повороты или за нами кто то следит.
я начал думать, что мне известно про саныча.
лёня, который никогда его не встречал и знал о нем
из рассказов других, описывал этого типа как инфернального
персонажа, жестокого и безумного головореза, который
не брезгует убивать своими руками. когда я спросил
у оператора, она сказала скоро сам увидишь, никого
не слушай, слишком много бредней. на мой вопрос, видела
ли она его, прислала смеющийся эмодзи. в самом деле,
довольно глупо такое предполагать. скорее всего, она
была обычной студенткой начальных курсов, которая не
нашла другого способа заработать, как координировать
работу курьеров, и реальных сведений у нее не больше,
чем у оператора колл центра о политике фирмы, в которой
он работает. куратор сказал, что мне не следует быть
слишком любопытным.
я пытался найти на форумах и спрашивал в чатах, но
встречал, в основном, молчание, а иногда и советы не
лезть в это дело. впрочем, что то я нашел. например,
люди на форуме считали, что никакого саныча нет, и
это собирательный образ некой структуры, за которой
стоят разные люди. по словам одного пользователя, ему
довелось общаться с тем, кто якобы сотрудничал с ним
в нулевые, и этот кто то посоветовал не связываться
с санычем, поскольку он тип опасный и долбанутый.
пользователь этот подписывался как гудвин. другой,
под ником, рассказал следующее есть инфа, саныч
не более чем администратор, и никакой реальной власти
не имеет. всем заправляет более загадочная фигура.
не ждите, что это будет персонаж из, времена
изменились, сейчас не девяностые и добавил таинственную
фразу, после которой я перестал читать запомните
ни один знающий человек никогда не расскажет правды
о людях, которые за всем стоят, и я вам тоже не расскажу
всего, что знаю об этом человеке.
посему выходило, саныч был мифическим и тревожным персонажем.
и пока он вполне соответствовал слухам мне действительно
было тревожно.
мы свернули, и машину вновь затрясло съехали с шоссе.
машина стала сбавлять ход. наконец остановились.
сиди, жарко пропыхтел мне под ухо кабанище.
захлопали двери. раздались переговоры по рации.
тут меня схватили за шиворот, грубо вытащили из машины
и наконец то сорвали с головы шапку. я не разглядел,
где нахожусь увидел только горящие фары и шлагбаум
впереди, затем меня ткнули в спину и повели вперед
через контрольно пропускной пункт.
я наконец то получил возможность рассмотреть кабанище
и еще одного водитель остался в машине, сначала мне
показалось, что я уже где то видел этих людей, затем
что то во мне словно отказалось от этой мысли и сразу
пришло осознание ошибочности этого впечатления, а следом
явилось понимание того, где именно я видел этих людей,
и это все буквально за мгновение не во сне каком то
видел я эту парочку хотя, наяву ли?, и было это совсем
недавно. это были те двое из миража. те, что убивали
леню в лесу. кабанище был качком, а второй, рядом с
ним, который ехал рядом с водителем низким человеком
с прутом.
нет, сказал я себе. нет, не может такого быть,
не должно такого случаться. но оба были слишком выделяющимися
фигурами, слишком запоминались. это были именно они.
и один сейчас грубо вел меня в неизвестном направлении,
а второй шел справа от меня. мы шли к дому, стоящему
за высоким забором, но, не дойдя до него, свернули
и прошли в какую то сторожку, где стоял человек с автоматом,
что то коротко буркнувший в рацию, когда мы подошли.
низкий ушел, а кабанище остался. он возвышался надо
мной, держа свою тяжелую ладонь на моем плече. человек
с рацией видимо, охранник, не смотрел на нас. затем
он получил неразборчивое сообщение по рации, коротко
ответил и только тогда отошел. кабанище толкнул меня,
попрощался с охранником всё, покеда тот не удостоил
его взглядом и вперевалку ушел по расчищенной тропинке
следом за низкорослым.
внутри был еще один охранник, он тут же обыскал меня,
забрал все, что нашел в карманах телефон, сигареты,
зажигалку и бумажник и указал рацией на лавочку.
я сел. охранник зашел обратно в свою будку и вернулся,
одетый в бушлат. я встал, но он прошел мимо меня, минуту
его не было, затем он зашел обратно в будку и больше
не выходил, и я сел обратно. прошло минут десять, наверное,
при этом охранник один раз опять вышел из своей будки,
снова зашел обратно, не глядя на меня. куда он ходит
постоянно? наконец он вышел снова, подошел ко мне и
сказал, посмеиваясь
пойдем, что ли, чего сидишь.
мы вышли с другого хода и направились к небольшому
зданию, похожему на охотничий домик.
саныч там? спросил я.
саныч? ахах! простодушно рассмеялся охранник
седой мужичок лет пятидесяти. не. саныч тут не появляется,
тебя к нему завтра приведут, а сейчас что решать
ночь на дворе.
он завел меня в домик, но сам остался на пороге. включил
свет.
ну, вот, смотри, сказал охранник. вот твоя постель.
саныч передал, чтоб ты чувствовал себя комфортно, если
что понадобится, говори, на вот тебе рацию, умеешь?
тут вот нажимаешь, в общем. да, поймешь, чё я тебе
объяснять все буду, как мамка. я на связи, если что.
хоть ночью. но лучше тебе бы выспаться перед встречей,
так что я бы тебе тут полуночничать не советовал. дверь
я запру, ломиться не вздумай никуда. через окно полезешь
пристрелю сразу же, не посмотрю, что ты гость начальства.
что улыбаешься? думаешь, шучу, и не пристрелю? пристрелю.
ну ладно, шучу, не пристрелю, расслабься, ахах. расслабился?
а теперь ну ка соберись обратно! это я шутил, что шучу,
а так на самом деле пристрелю у меня инструкции четкие.
правда, парень, все серьезно, пойми, не балуй. туалет
вон в той комнате. завтра в семь утра подъем. все понял?
ну, тогда бывай. с богом!
он хлопнул меня по плечу и прежде, чем я успел открыть
рот, тут же ушел, и дверь закрылась на замок.
я подошел к окну и проследил, как охранник ушел обратно
в сторожку, затем развернулся и осмотрел помещение.
здесь была только кровать, небольшой столик и книжный
шкаф. я подошел к нему и стал рассматривать корешки
книг художественной литературы там не было, только
какие то справочники, почему то книги по программированию
и, менеджменту, биографии политиков, непонятные
толстые книги на английском и французском, словари,
ничего из того, что могло бы меня заинтересовать
ну разве что вот эта, про пабло эскобара. впрочем,
на самой верхней полке лежало поверх книг потрепанное
старое издание волшебника изумрудного города без
обложки. на титульной странице было написано аккуратным
учительским почерком саше рыбакову за первое место
на олимпиаде по математике среди младших классов школ
города. загнутая страничка иллюстрация с разоблачением
волшебника на самом деле он маленький лысый человечек.
я положил книгу на место. на стенах висели две картины.
приблизившись, я понял, что они вышиты и, вероятно,
фабрично. скорее всего, купили где то на рынке. может,
под ними какой то тайник? это бы объяснило, к чему
они тут. одна была репродукцией охотников на привале
сперва показалось, что это апофеоз войны, а вторая
вряд ли могла быть репродукцией работы маститого художника,
ввиду ее кошмарности она изображала медведицу с медвежатами
рядом с кустом красной ягоды, и если медвежата, играющие
на фоне елей, вышли сносно, то их мать выглядела, словно
изначально автор рисовал льва, но в ходе творческого
процесса решил, что пусть это будет медведица. взгляд
ее был тупой и глаза нарисованы были несимметрично.
загривок казался слишком мощным. создавалось впечатление
случайности интерьера, все здесь было и неуютно и непрактично,
так что сразу понял, что здесь никто не живет и место
это используется, видимо, как гостевой домик, на случай,
если здесь надо провести ночь или две. кроме того,
здесь висели оленьи рога.
я выключил свет, лег на постель, не расстелив, и тут
же провалился в сон, что может показаться странным
или даже безрассудным спать настолько в тревожных
условиях. но долго я не проспал и проснулся от какого то
шороха. я открыл глаза и сразу понял, что в комнате
есть кто то еще некто сидел на углу кровати и смотрел
на меня. какое то время мы наблюдали друг за другом.
тень в углу шумно дышала, но не шевелилась. я выбрался
и подошел к выключателю, не отрывая взгляда от тени
нашарил кнопку, и, когда свет зажегся, увидел седую
старуху во всем черном.
кто вы?
анна зиновьевна я, атропова моя фамилия, сказала
старуха.
и. кто вы?
я тебе ужин принесла, произнесла старуха и указала
на поднос, который стоял на столике. я мельком окинул
его взглядом и вернулся к кровати, сел на другую сторону
и осмотрел старуху.
спасибо, сказал я.
ты живой? спросила вдруг старуха. она выглядела
очень старой, наверное, ей было лет восемьдесят. видимо,
со зрением у нее было не все в порядке, потому что
она смотрела не прямо на меня, а будто в пустоту, и
улыбалась при этом, растерянно и немного жутко, и казалось,
у нее почти нет губ, они стали продолжением ее морщинистых
складок желтых и сухих.
ты живой или нет? спросила она. я могу тебя потрогать?
нет, сказал я.
ответ ее не смутил, она только шире улыбнулась.
я не могу понять, сказала она тихо. ты живой,
или ты как мой внук. могу я хоть за руку взять, теплая
ли она?
я убрал руку с одеяла.
ваш внук умер? соболезную.
о нет, засмеялась старуха. ходит себе, неупокоенный.
ты, наверное, к нему в гости пришел? к нему многие
приходят, только от них всех кровью разит. потому что
они кровь пьют, людей едят. говорят, старуха с ума
сошла, а я же чувствую, от вас, упырей, кровью пахнет,
трупами, вы рты открываете, и сразу смердит. а от тебя
не смердит. но ты такой же, здесь других нет.
она подошла и села рядом. я отодвинулся.
внук мой вурдалак, произнесла она доверительным
шепотом. да а. упырь, ага. ты ведь не вурдалак? скажи
мне, живой ты, или умер уже?
не знаю, сказал я.
это печально, ответила старуха, вздохнув. надо
знать. но ты кушай. живым надо есть.
она опустила голову и снова подняла, уставилась на
меня выцветшими глазами.
а если умер, то лежи в земле, никого не тревожь.
нечего здесь больше делать, если умер, ты понял меня?
я понял вас. наверное, сказал я. не столь и хорошо
здесь, чтоб умершем возвращаться.
богу то молишься? молитвы знаешь?
нет.
надо знать!
хорошо.
отче наш хотя бы.
ладно.
будешь на кладбище, возьми с могилы землицы, заверни
в тряпочку и носи с собой, и когда упырь к тебе подойдет,
съешь горстку и молись, от всего сердца молись. или,
подожди, своей тебе дать? у меня вот есть. дать тебе?
не надо, а то вы как без нее?
а у меня еще есть в комнате. сейчас, погоди.
она протянула мне на ладони небольшой кулечек.
на, возьми.
да нет же, спасибо.
бери, кому говорю! рассердилась старуха.
спасибо, я взял.
а крест есть у тебя? надо крест.
приобрету обязательно.
освященный в храме.
разумеется.
она кивнула удовлетворенно. потом снова показала на поднос.
но ты кушай. супчик я сама готовила, и котлетки тоже,
там человечины никакой нет, не беспокойся, горячо
заверила она меня. я не мой внук, не вурдалачка.
бабка, говорят, из ума выжила, с тенями разговаривает,
всех упырями кличет. а я разве виновата, что вы все
упыри? что вы людей едите, вурдалаки, нехристи? и что
тени милее вас. думают, раз я слепая, то ничего не
вижу, а я все вижу, побольше других. может, я старая
и больная, и все путаю, но зато не упырица. а ты смотри
в оба отвлечешься, и сожрут тебя сразу. обещаешь,
что не дашься им?
клянусь, сказал я.
хорошо, кивнула старуха. у тебя тут ниточка торчит,
дай ка я.
она достала ножницы и срезала с рукава, прежде чем
я успел одернуть руку.
я пойду. а ты кушай супчик. и котлетки кушай. чаек
пей, он смородиновый. картошечка вкусная, у меня вон
там огород свой есть, я там все свое рощу, никакой
химии, все с любовью, вот этими руками.
она выставила вперед свои костлявые пальцы с грязными
ногтями. увидев их, я подумал, что есть ничего не буду.
она снова наклонилась ко мне и шепотом по секрету сказала
я над порогом хомут лошадиный повесила, внучок мой
пройдет, и коль живым заколдован был то закончится
колдовство, а ежели умер и переродился в нечисть
то упокоится.
надеюсь, сработает.
точной нет уверенности, но что то ведь делать надо!
это точно, согласился я.
пойду я. буду за тебя молиться.
спасибо, снова сказал я.
бабка перекрестила меня и ушла. подойдя к окну, я не
увидел ее она слилась с темнотой. я выключил свет,
вернулся обратно и попытался уснуть, но проклятая полоумная
старуха не шла из головы. я встал и подошел к двери
не стоит ли она рядом, но ничего не мог расслышать,
включил свет и подошел к окну, но видел только свое
отражение. снова выключил, вернулся. стало холодно,
я закутался в одеяле. повернулся на один бок, на другой.
лег на спину и почувствовал, что урчит в животе, какое то
время лежал, несколько раз порывался нашарить телефон
и посмотреть, который час, но потом спохватывался,
что телефон у меня отобрали. часов тут нигде не было.
сходил в туалет, посмотрел на себя в зеркало. умылся,
прополоскал рот. вернулся, лег снова. затем сел и присмотрелся
к подносу. суп давно остыл, но выглядел недурно, котлета
вкусно пахла, так что я сдался и все съел занял себя
минут на пятнадцать, и даже обрадовался, что теперь
можно еще минут десять убить, помыв посуду. котлетки,
надеюсь, как и обещано, не из человечины, а то понравились.
чай тоже вкусный, из граненого стакана. я давно так
не ел, по домашнему, как в детстве у бабушки. но не
пожалею ли, что отужинал приготовленным этой старухой?
если бы не ужин и не кулек, я бы, может, думал, что
мне это приснилось просто. вспомнив о кульке, я посмотрел
на подоконник, где я его оставил, подошел, развернул
внутри действительно земля. завернул обратно.
сумасшедшая бабка. неужели, ее внук и впрямь саныч?
вернулся в постель. лег на спину. потом на бок.
живой я, конечно, карга ты сумасшедшая, а каким мне
еще быть, если я этим вопросом задаюсь?
наконец, уснул.
меня разбудил тот же седой охранник.
пора просыпаться, сказал он как то даже ласково.
ну ты и разоспался!
и он добродушно рассмеялся, так же, как вчера.
я вылез из под одеяла, и поставил ноги на ледяной пол.
десять минут на сборы, сказал охранник уже серьезно.
приведи себя в порядок, и давай, выходи. сан саныч
ждать не будет опоздаешь на минуту, и все сразу
обратно ехай.
в туалете было еще холоднее, из обоих кранов лилась
ледяная вода. содрогаясь, я умылся и прополоскал рот.
уже направился к вешалке, но в поле зрения попал подоконник,
на котором лежал старухин кулек. в прошлый раз я тоже
не был уверен, что неожиданный подарок будет иметь
какое то значение. хотя вряд ли, конечно, я полагал,
что натолкнусь на вурдалака. как бы то ни было, я сунул
кулечек в карман, не знаю, зачем, оделся и вышел.
здесь меня ждал мой сопровождающий охранник. мы прошли
через его сторожку, а затем он указал мне на дорогу
к дому с воротами.
если ворота откроются, сразу заходи, там тебя встретят.
а если не откроются?
охранник по болвански накренил ушанку и пожал плечами,
усмехнувшись.
а шуй его знает. беги, наверное, тогда, ахах.
отлично.
там же наблюдение, должны открыть.
а сигареты у вас не будет?
на.
он подкурил. видимо, заметив что то на моем лице, снова
дружелюбно улыбнулся и похлопал меня по плечу.
да не ссы, все будет хорошо.
я двинулся по тропинке. обернулся охранник уже скрылся
в сторожке. я шел вдоль забора, снег приятно поскрипывал,
было темно, но из тайги уже доносились первые еще робкие
птичьи переливы.
я подошел к черным воротам, но они не открывались.
я простоял, наверное, с минуту, потом обернулся туда,
где в конце дороги горело окно сторожки. докурил.
ну и что теперь?
стал искать взглядом камеру наблюдения, подошел к ней,
задрал голову и помахал руками. ворота открылись. я
прошел по подъездной дорожке прямо к закрытым дверям.
наконец послышался шум и дверь открылась. на пороге
стоял все тот же седой охранник. я застыл.
это что. вы? глупо произнес я.
охранник захихикал.
хехе, не, это ты с моим братом меня путаешь.
я обернулся. в сторожке все так же горел свет, но нельзя
было сказать, на месте ли охранник, да и вряд ли он
мог добраться сюда вперед меня, еще и успев переодеться,
так что, скорее всего, это действительно были близнецы.
заходи, чего стоишь, холодно же, двойник охранника
нахмурился и шире открыл дверь. ноги то отряхай!
он забрал у меня куртку и шапку и велел следовать за
ним по лестнице на второй этаж. не сильно осматриваясь
по сторонам, я поднялся. мы оказались у дверей. охранник
постучался.
заходи, отозвались за дверью мужской громкий
уверенный голос.
охранник показал знаком остаться за дверью, сам зашел
и вскоре вышел, широко отворив мне дверь.
сан саныч готов вас принять, шепнул он мне.
я сглотнул и вошел. дверь мягко захлопнулась.
я понял, что оказался в небольшой столовой в центре
находился стол, за которым вальяжно восседал мужчина
в белой рубашке. увидев меня, он поднял голову и ухмыльнулся
один зуб у него был золотой. на левой скуле шрам.
на правой руке массивный перстень. голова его была
тщательно выбрита, что нельзя было сказать о лице
жесткая черная щетина создавала некий контраст. пожалуй,
чуть полноват, лет этак сорок пять.
андрей, верно?
всё так, сказал я.
он указал, чтобы я сел напротив него. саныч ничего
не говорил, смотрел в окно, отвернувшись. я тоже молчал,
смотрел в белую тарелку, что была передо мной. наконец
не выдержал и откашлялся, но он все также не обращал
на меня внимания. затем я открыл рот, и успел только
произнести я., но саныч тут же повернул голову и
быстро сказал
нет нет, не хочу ничего обсуждать до завтрака.
я замолчал. наконец двери снова открылись, и вошел
мужчина в белом фартуке, в руках его было серебряное
блюдо.
сначала гостю, взмахнул рукой саныч.
на тарелке у меня оказался самый обыкновенный омлет.
то же самое у саныча.
что, не впечатлен? рассмеялся саныч, вооружаясь
вилкой и платком. тогда подожди обеда и ужина. люблю
начинать день с омлета. яйца и молоко должны быть не
старше часов это важно. только самое свежее, как
в детстве, в деревне это важно для хорошего настроения.
задает тон всему дню, понимаешь?
нож царапнул по тарелке.
я человек традиции, поэтому говорю нет ничего
лучше старого доброго яйца на завтрак, как ели мои
дед с бабкой, и как ели их дед с бабкой. ты согласен
со мной?
я согласился.
я всегда спрашиваю, что человек ест на завтрак,
продолжал саныч. если он пропускает самый важный
прием пищи или просыпается к обеду, с ним дел никаких
вести не стоит, я считаю. вот ты что ешь на завтрак,
андрей?
в основном, пью чай, я запустил вилку в омлет.
может, вареное яйцо. каша.
или пиццу, которая осталась с ужина.
а хлопья ешь?
бывает.
чистый сахар, покачал головой сан саныч. но каша
тоже не вариант. слишком высокий гликемический индекс,
будет диабет. хлопья на завтрак были ошибкой, посмотри
на американцев, че ты думаешь, они такие жирдяи? потому
что едят хлопья на завтрак. но самый ужас это белый
хлеб. абсолютное зло. индекс единиц, а это из ста,
замечу, это даже не как из сахарницы навернуть, потому
что сахар. сто единиц, андрей! сто! никогда не
ешь белый хлеб. и, да, магазинные соки. то, что делают
их производители форменный геноцид. забудь, просто
забудь. соки и газировка это нацисты продуктового
мира, а белый хлеб это их фюрер.
я промолчал.
попробуй начать день с омлета, тщательно прожевав,
сказал саныч. обязательно деревенские яйца и свежее
фермерское молоко. ты увидишь, как это изменит тебя.
если ты не можешь продумать, свой прием пищи, ты не
сможешь вести бизнес. твой день начинается с яйца.
смекаешь, о чем я?
думаю, да.
повар все это время стоял у стола и не шевелился.
степ, давай кофейку теперь, обратился к нему саныч.
и пироженку какую нибудь принеси гостю.
спасибо, не надо, сказал я. можно просто кофе.
пироженку, стёп.
и уже мне
хороший десерт не повредит, это не какая то магазинная
параша, расслабься. совсем от сладкого отказываться
это уже для психики вредно.
я доел омлет, на вкус оказавшийся точно таким же, как,
если бы его делал я и будь он из самых обычных продуктов,
которые предоставляет любой магазин в любом дворе.
андрей, ты знаешь, что такое?
я знал, но решил дать санычу возможность продемонстрировать
мне свои поразительные навыки латыни.
что? что же?
буквально с яйца. это такая латинская идиома. ты
знаешь, что такое идиома, андрей?
тут уже я не смог притворяться.
знаю, да.
так вот. это значит, с самого начала. яйцо это
символ рождения, начала жизни. вот это вот самое яйцо,
андрей, вот это ебаное яйцо. ты понимаешь, о чем я, андрей?
он вдруг перешел на крик, запустил руку прямо в омлет,
сжал в кулак, резко встал из за стола, так что стул
опрокинулся навзничь, подбежал ко мне и стал давить
омлет в кулаке прямо у моего лица.
видишь? скалился он, вращая глазами. видишь жизнь?
в этом яйце? какая в этом жизнь, вот скажи мне? ты
видишь в этом жизнь? просто я не вижу.
мне кажется, я перестал дышать на какой то момент.
я сглотнул и попытался что то сказать, но решил, что
сейчас все сказанное будет играть против меня.
саныч бросил остатки омлета на скатерть, вернулся на
свое место, вытер руку салфеткой и, как ни в чем не
бывало, стал доедать то, что у него оставалось в тарелке.
римляне начинали трапезу с яйца, так же, как мы сейчас
с тобой, продолжил он прежним голосом. наколол на
вилку и поднес к глазам. затем и мне показал, будто
в этом куске было что то, на что следовало обратить
внимание. затем поднес ко рту и съел.
поэтому означает с самого начала. у каждой
истории есть начало. и каждый день это новая история.
вот почему я начинаю свой день с омлета. ты понимаешь
мою аналогию, андрей?
думаю, да, осторожно сказал я.
птенец вылупляется из яйца, продолжал саныч,
так начинается его жизнь. и когда я ем омлет, я думаю,
что сейчас начнется и моя жизнь, с новым днем. начнется
моя история. она будет следовать строго по порядку.
никаких сучьих постмодернистских экспериментов, все
по старинке прошлое настоящее будущее. первое
второе третье. завтрак обед ужин. все идет
по распорядку. эпизод за эпизодом. кадр за кадром.
все, что было вчера можно оставить в прошлом. все,
что ты делал вчера не имеет больше смысла. этого
больше нет, тебе не нужно думать о том, какие были
ошибки и достижения вчера когда ты понимаешь, что
твои действия это не продолжение, а новая данность,
ты можешь не останавливаться, чтобы поплакать над этим,
обвинить себя, подумать над своими ошибками. к черту
это. и сейчас я смотрю на этот омлет и думаю эй, цыпленок
не вылупился из яйца, потому что из этого яйца сделали
омлет для меня. довольно дерьмовый омлет, замечу. и,
знаешь что, я говорю ему, этому цыпленку это не твоя
история, птенчик. это моя история, пошел ты. на хуй
тебя, желтый ушлепок. если ты не пишешь свою историю,
ее пишут другие, ты понимаешь, о чем я? ты либо птица,
либо омлет. ты должен уяснить для себя, кто ты, андрей.
либо небо либо тарелка. либо либо. это значит задумываться
о глубоком ты видишь вещи, которые тебя окружают,
и ты видишь истории в этих вещах, и все говорит тебе,
если ты готов слушать. приготовление пищи это не
просто навык или искусство, это алхимия. магическая
наука, которую не понимает этот повар. ты берешь для
омлета жизнь, которая не была никому дана и смешиваешь
ее с молоком которое не дали для чужой жизни. чем
это отличается от альбедо и нигредо? ты знаешь, что
такое альбедо, молоко души?
нет. осторожно сказал я.
он проигнорировал.
мы принимаем в себя смерть и лишения разграбляем
гнезда, ловим рыбу на крючки, стреляем в куропаток,
высушиваем грибы, вырываем растения с корнями из земли,
и все это для того, чтобы ты сам мог жить. живя, ты
отнимаешь жизнь у других, и это надо усвоить и смириться
с этим. жить значит отнимать жизнь. признать, что
это является естественным порядком в природе вот
что должен сделать каждый. хищник ты или травоядный
не важно. даже травоядные животные каждый занимает
свою нишу и стремиться выдавить из нее конкурентов,
занять лучшее пастбище. даже сама трава растения
взмывают вверх, чтобы оставить в тени более низкорослые,
обрекают их на гибель. так работает природа. в ней
все мудаки, так что нет резона думать, будто ты выше
этого. смекаешь?
да, кивнул я. думаю, да.
кажется, я уже говорил эту реплику, подумал я, и добавил
всё именно так.
саныч, как мне и говорили, оказался безумцем, к тому
же еще и ницшеанского толка. и, что еще хуже, агрессивным
приверженцем натуропатической диеты. словно в подтверждение
мысли о его неадекватности хотя этому было уже достаточно
доказательств, он бросил вилку в тарелку и громко рявкнул
степан, мне сколько еще ждать, а?
спустя секунд двадцать двери снова раскрылись, и вошел
степан с новым блюдом.
прошу прощения, прошептал он с побелевшим лицом.
рука его дрогнула, когда он ставил кружку.
скажи мне, степа, притворно ласково обратился к
нему саныч. сколько ты у меня уже работаешь?
четвертый год, сказал степан.
говорил я тебе, чтобы яйца для омлета были всегда
самые свежие, степа?
клянусь, это свежая поставка, буквально час назад.
не не не, прервал его саныч. ты попробуй сам.
ты сам то ешь, что готовишь?
разумеется, голос степана стал совсем еле слышным.
ну на вот попробуй, как тебе? на.
саныч наколол омлет и сунул вилку в рот степе.
как тебе?
всё как должно, ответил степа, заикаясь. на соль
нормально. по консистенции воздушный. не горело. хороший
вкусный омлет.
ты думаешь, я не могу отличить омлет из свежих яиц,
который ем каждый день, от омлета из несвежих яиц?
извините, я.
да в жопу сунь свои извинения, ты испортил мой завтрак
главное блюдо дня. что ты молчишь, степа?
я как обычно готовил, раньше нормально все было.
раньше? усмехнулся саныч. раньше зайцы ели тигров.
я. я.
что ты там блеешь?
простите.
простить? он хочет, чтобы я его простил, саныч
засмеялся посмотрел на меня. простить его, андрей,
как думаешь?
он же не со зла, сказал я неуверенно.
о, еще бы со зла, улыбался саныч. ещё бы ты такое
со зла мне делал, степа. ладно.
он снова повторил, как бы что то взвешивая в уме
ладно.
саныч рассмеялся и перевел взгляд сначала на степана,
потом на меня, потом опять на степана.
повар нерешительно улыбнулся, решив, что, видимо, угроза
миновала.
я могу идти?
можешь, сказал саныч. можешь. иди.
степан быстренько попятился к двери, почти перейдя
на бег за метр от порога.
саныч достал из кармана рацию, что то коротко и негромко
сказал в нее, затем убрал обратно и посмотрел на меня,
широко улыбаясь. наставил палец на дверь, затем второй,
третий, словно что то отсчитывая. не понимая, я смотрел,
куда он показывает, и не шевелился. на мизинце из за
двери раздался выстрел.
саныч опустил руку, вздохнул и отпил кофе.
три года у меня работал человек, покачал он головой.
снова отпил, внимательно глядя на меня поверх кружки.
я понял, что сижу со слишком широко открытыми глазами
и расслабил мышцы лица. саныч рассмеялся.
о, не волнуйся насчет него, сказал он, закуривая.
конечно, семья степы получит щедрую компенсацию,
даже не сомневайся, и похороны будут по высшему разряду,
я это лично проконтролирую. его дочь хотела учиться
за рубежом, и она будет учиться за рубежом. он ведь
поэтому и стал на меня работать у его дочурки, видишь
ли, была мечта. все ради семьи. иногда человек мертвым
приносит больше пользы, чем живым. ну не тянул. не
тянул степа!
я не отвечал. покосился на дверь. отвел взгляд.
вдруг лицо саныча приобрело задумчиво смущенный вид.
конечно, не следовало тебе быть очевидцем всего этого.
саныч снова рассмеялся, видя, как я напрягся от его слов.
я имею в виду, что это очень невежливо с моей стороны.
не хочу, чтобы у тебя создалось обо мне неверное представление,
как о жестоком человеке. я вовсе не такой, это подтвердит
тебе каждый, кто меня знает! степан уже давно вызывал
нарекания, я ведь не полный псих убивать кого то из за
омлета. пусть даже такого паршивого, как сегодня. уверяю
тебя, такое здесь случается нечасто, на меня непосредственно
работают только лучшие люди. и я хочу знать, можешь
ли ты стать одним из таких людей. и, главное, хочешь
ли. мне сейчас очень, очень нужен хороший работник.
говорят, ты такой. аккуратный. амбициозный. осторожный.
если, конечно, не боишься на меня работать. ты ведь
не боишься, андрей?
не боюсь, сказал я, подумал и добавил
но я и не безрассуден.
это правильно, кивнул саныч. это хорошо, мне
нравится твоя позиция. ты ведь уже работал на провозе?
было такое.
и курьером не первый год уже? и ни разу не попадал
в поле зрения?
я даже ни разу на закладке с ментами не сталкивался.
собственная интонация вдруг показалась мне позорно
заискивающей.
я не работаю с теми, кого уже отлавливали, говорил
саныч. недавно был паренек, курьер, такой же, как
ты, оказалось, работал на мусарню. паренек был, и
не стало. якобы, просто свидетелем проходил, будто
не при делах. кроме того, товар приворовывал. и, вот
честно, на это я бы даже закрыл глаза, я добрый, рассчитал
бы и все, я вообще предпочитаю не вмешиваться на этом
уровне, у меня другие люди, которые за это деньги получают,
но ты знаешь, что делают с крысами, и он тоже знал.
пришлось моим ребятам это урегулировать. очень не люблю
лично вмешиваться. бог поступил верно, почив в день
седьмой работает не трогай. я не для того столько
лет создавал систему, чтобы теперь вручную все исполнять.
в общем, с тех пор такое правило узнаю, что за шкирку
держали, даже если сбросил, притворился, что собачку
ищешь в кустах, откупился, убежал, сразу долой. но
обо всех поди узнай, я поэтому и хочу понять, можно
ли доверять тебе, тот ли ты человек, не обманешь ли.
конечно, вы можете, заверил я.
ты учился на коммерцию, насколько мне известно?
внезапно спросил саныч.
я удивился, насколько глубоко он изучил мою биографию,
но не подал виду.
управление бизнесом.
но диплом не получил. почему?
учеба не оправдала себя.
ты думал, они скажут тебе, как делать деньги? усмехнулся
саныч. преподаватели в костюмах, которые они покупали
десять лет назад, и которые приезжают на общественном
транспорте?
была такая иллюзия. но быстро испарилась.
никто не знает, как делать деньги, сказал саныч.
или писать книги. или воспитывать детей. или как
быть лидером. как быть человеком, в конце концов. соответственно,
этому нельзя научить. это все та же алхимия. люди,
которые хотят знать, как это делать обречены на провал,
потому что те, кто действительно владел этими навыками
брал и делал, никого не спрашивая. ещё вопрос, сам то
ты употребляешь?
нет, я считаю, это непрофессионально.
это правильно. а какие у тебя планы?
планы? я чувствовал себя все глупее и глупее после
каждой ответной реплики, столь беспомощны они были.
зачем тебе все это? ты ведь не рассчитывал закладывать
до тех пор, пока тебя не поймают? ну, сколько ты еще
сможешь этим заниматься? даже три года, допустим, пять.
а потом?
я решил быть честным, подумав, что он может это оценить
и сказал ему, что хочу в будущем открыть свой магазин.
саныч рассмеялся.
так ты, значит, мой будущий конкурент?
не исключено.
что тебе мешает открыть сейчас? их полные дебилы
сейчас открывают, торчки и дегенераты.
у меня бизнес план, сказал я. хочу играть вдолгую.
мне нравится твоя уверенность. но какой твой святой
грааль?
то есть?
ты хочешь денег, власти. это похвально. но. ради
чего? что ты ищешь? чем тогда твой идеал отличается
от банального консюмеризма?
я. даже не знаю, сказал я после длительной паузы,
во время которой саныч не отрываясь смотрел на меня,
давая понять, что он не снимает свой странный вопрос.
может. мой святой грааль именно свобода от идеалов.
я помолчал и продолжил увереннее, чувствуя, что впервые
за все время здесь говорю, что действительно думаю
от всего того, что подчиняет себе, делает центром
мироздания, осью всей жизни. поиски святого грааля
рано или поздно всегда оборачиваются погоней за белым
китом, бессмысленной и самоубийственной.
саныч помолчал. затем кивнул.
не могу сказать, что удовлетворен твоим ответом,
андрей, но пусть так.
он больше не говорил, только молча курил, глядя в окно,
и я не решался прервать затянувшееся молчание. стало
слышно, как за окном поет птица. больше всего мне хотелось
знать, идут ли уже транзакции и когда я смогу наконец
получить свои вещи обратно и уйти меня не прельщала
мысль остаться здесь еще на одну ночь.
вдруг дверь открылась, и на пороге показался худощавый
блондин мой ровесник опирающийся на локтевые костыли.
парень не сразу справился с дверью она попыталась
закрыться, не дав ему встать на порог, и он придержал
ее костылем, неловко вытянув руку. кажется, вторая
не слушалась его. саныч вздрогнул, повернул голову,
бросил сигарету в пепельницу и подбежал к двери, чтобы
помочь.
я справлюсь, твердо, но тихо сказал парень, отбросив
челку. он прошел, остановился, посмотрел на меня и
улыбнулся. сел на свободное место посередине стола,
прислонил костыли. саныч снова попытался ему помочь,
но парень остановил его. кто это?
не думал, что вы присоединитесь, сказал саныч как то
растерянно.
решил сделать исключение из правил, улыбнулся парень.
мне сегодня все понравилось. очень смешной момент
с омлетом в руке я так смеялся, думал, вы двое меня
услышите. откуда это?
импровизация, сказал саныч.
хоть этого не было в сценарии, но все круто, обязательно
добавь в арсенал в этом столько страсти и безумия.
таким я и вижу саныча, он пугает своими приступами,
но остается деловым человеком, ты как всегда все прекрасно
уловил. как ты сжал омлет в руке, а, это было потрясающе,
он изобразил, сжимая кулак. боже, андрей, видел
бы себя со стороны. ха ха! готов поклясться, ты сидел
и гадал, покинешь ли ты эти стены живым.
рад, что вам понравилось, я старался, сказал саныч,
довольно улыбнувшись. чистый экспромт. а как вам
моя речь? я не слишком ушел в метафизику? четких не
было указаний на этот счет.
да, я дал тебе простор, знал, что ты справишься.
мне понравилась вся эта чепуха про сильный ест слабого,
хоть я этого не писал. подумаю, как можно проработать,
чтобы не было так выпукло. но послушай, ты ведь на
самом деле так не думаешь? я думал, ты мыслишь дальше
вульгарного социал дарвинизма.
ну у, протянул саныч. может, отчасти. я, когда
вживаюсь, сам не знаю.
в этом и смысл.
верно, рассмеялся саныч.
а вот про алхимию, сказал парень, помолчав. мне
кажется, это уже перебор. нет, мне понравилось, но.
вряд ли саныч знает обо всех тонкостях великого делания,
он слишком прагматичен для подобного. он может верить
в силу идеального омлета, да, но рассуждать про молоко
души вряд ли, парень покачал головой. боюсь,
этот момент был самым неубедительным. но, кажется,
на андрея подействовало.
да что происходит?
погляди, он совсем ничего не понимает, рассмеялся
блондин. ну хорошо, давай я представлюсь. меня зовут
саша. правда, я не саныч мой отец вовсе не был мне
тезкой. у этого псевдонима много преимуществ. смотри
сам запоминаемо, без лишнего пафоса, есть недосказанность,
загадка. плюс все думают, что это не настоящее имя.
удобно, согласись? прячешь на самом видном месте.
я открыл рот, чтобы что то сказать, но не нашел слов.
а с моим аватаром ты уже немного познакомился. ну,
ладно, витя, сказал он человеку, которого я считал
санычем. можешь быть свободен. ах да, распорядись,
пожалуйста, пусть проверят, что там с поставками на
северо западном, вчера были жалобы.
понял.
а нам с андреем надо будет познакомиться поближе.
лже саныч ушел.
не хочу вставать, сказал саша. продолжим здесь
же, ты не против? вижу, у тебя много вопросов. ты,
конечно, не ожидал, идя на встречу со мной, стать участником
перформанса.
значит, это все было представление? спросил я.
и степа? и та старуха?
какая старуха? заинтересовано спросил саша.
ночью ко мне приходила какая то бабка.
нет, сказал саша. это невозможно. никто сюда
не может прийти, здесь же все охраняется. никакая старуха
не могла прийти к тебе вчера, андрей.
я помолчал.
может, она тебе просто приснилась? странно.
да он же опять играет со мной.
саша рассмеялся.
ох, андрей, наблюдать за тобой в такие моменты дорогого
стоит. ты встретился с моей бабушкой. а о чем вы с
ней говорили? я только видел, но без звука.
она. хм. несла какую то околесицу, я не понял. ничего
интересного, старушечьи сказки.
а ты не очень выбираешь выражения, она моя бабушка
всё таки.
извините.
да я не всерьез, расслабься, махнул рукой саша.
ты прав, конечно, старуха давно не в своем уме, совсем
ку ку, чего таить. и мы на ты, андрей. это с витей
у нас церемонии, я же его буквального из грязи достал,
вот буквально, он в луже валялся и кровью истекал,
отмыл его, человеком сделал, крышу над головой дал,
он мне жизнью обязан. поэтому я принимаю его почтение.
к тому же, мы с тобой уже общались.
то есть?
ну да, оля, девушка оператор. иногда это был я, как,
например, в последний раз.
не знал, что ее так зовут. а теперь и вовсе не уверен,
есть ли эта оля в принципе.
но ты не думай, что я со всеми так, что курьеров
к себе зову, переписываюсь с ними. это только тебе
такую честь оказал. и уж тем более, я ни разу не спускался
и не снимал маску, так сказать. ты первый. никто не
знает, кроме вити и бабушки, что здесь всем заправляет
немощный дэцепэшник, который дверь открыть не может.
впрочем, бабушка вообще не знает, кто я такой, иногда
за отца принимает.
он горько хмыкнул, подняв и опустив костыль.
даже борис и глеб, хотя я с ними на охотничье хозяйство
езжу регулярно. это которые большой и маленький, тебя
сюда привезли, ты их должен был запомнить. я, конечно,
знаю, кто из них кто. правда, уже не помню, зачем я
их так подобрал по росту, наверное, смешно казалось.
может, один ноль, а другой единица, типа того. у меня
странное чувство юмора, как ты успел убедиться. я вообще
хотел карлика изначально, но потом решил, что это совсем
дико будет. вроде, нехорошо над таким смеяться, но
ведь работу им давать хорошо? а если я инвалид, то,
может, чуть чуть посмеяться разрешено, м? я ведь тоже
дискриминируемая группа. глупость, да? спросил он
и сам же ответил
да, глупость. виталя, водитель мой. эти двое болванов близнецов.
тоже вот что за блажь? не помню концепции, чего
этим добиться хотел, зачем именно близнецов? но был
смысл, наверное. а может, и не было вовсе. какое то
помрачение находит на меня порой. будто во сне оказываюсь.
нет, не во сне, а под сном. почему то по отношению
ко снам всегда в, ведь бывают такие сны, что ты там
явно под. бывает у тебя такое? и смотришь по сторонам
медсестры, повара. не знают, кто я такой! и я не знаю,
кто они. все равно не квиты! что то точно скрывают.
я на них смотрю, и кажутся они мне не людьми вовсе,
а цирковыми обезьянами в человеческом облике, в мужских
и женских костюмах и с париками, ходят на задних лапах,
надушенные парфюмом, накрашенные помадой. на одного
смотришь ну вылитая горилла, а на другую ну и макака!,
а на третьего лицо такое интеллигентное, казалось
бы, а приглядишься ну точно шимпанзе. говоришь себе
нельзя, нельзя так про людей думать, что за высокомерие,
где твой гуманизм, ведь читала тебе в детстве бабушка
сказки. а в сказке тоже были обезьяны, только летающие.
а потом снова смотришь на них и думаешь, надрессировали
вас ловко, почти и нет сомнений, что люди. но я то
знаю, что ни черта у вас в голове не происходит, что
големы вы, буквой оживленные. и никто из них не в курсе,
что это я им зарплаты плачу, чтоб они себе бананы покупали.
нет, конечно, они знают, что с санычем живет какой то
паренек инвалид, но кто это такой, им невдомек. кто
он? вроде, программист какой то. а что он тут делает?
никто не знает. да и неважно. сказали подчиняться,
значит, будем подчиняться. мне так спокойнее, когда
они не знают. когда никто не знает. тебе теперь известен
большой секрет, андрей, может, тогда и своим каким нибудь
поделишься? что, нет? ничего? даже совсем малюсенького
не расскажешь? вот не верю, что прям ничего нет. ну
ладно, нет так нет!
а можно вопрос? наконец решился я прервать его
мало связный монолог.
конечно!
я бы все таки хотел знать об обстоятельствах дела,
ради которого я пришел.
вот это слова делового человека! не волнуйся, андрей,
тебе заплатят, ты здесь вовсе не для этого. мы уже
все вывели, мои дропы понемногу начинают снимать наличку.
к сожалению, взятки не принимают биткоинами, там дяди
очень консервативные и предпочитают коробки из под
обуви. а мне сейчас нужно наладить сбыт, идет расширение,
и дружба с властями как никогда важна. у банка, наверное,
будут к тебе вопросы, но я щедро компенсирую моральный
ущерб.
когда я смогу вернуться?
тебе что, тут не нравится? я рассчитывал, что ты
погостишь у меня, сказал саша. какое то время.
у меня так давно не было гостей. я впервые занимаюсь
делами лично, а ведь даже саныч верховодит по сети.
но я же говорю, с тобой другой случай. с тобой мы будем
друзьями, андрей, ведь будем?
конечно.
в общем, съездим на охоту, попаримся в бане, как
тебе? а потом ты получишь новые инструкции. но это
потом. сейчас мне надо на процедуры, а затем я жду
тебя на обед. потом мы с тобой погоняем машинки. любишь
игрухи? вечером я покажу тебе кое что и расскажу. а
завтра у нас большой день.
перспектива остаться здесь на несколько дней, и тем
более ходить в баню и на охоту с этим странным парнем
и его подпевалами мне не прельщала, но я выдавил из
себя улыбку.
что за инструкции?
ничего экстраординарного. как я и обещал, ты идешь
на повышение, больше никаких закладок, только крупняк.
теперь ты складмен. не хочу сейчас об этом, я же говорю,
обсудим потом, в его голосе начинало сквозить раздражение.
сейчас я думаю только об охоте. ты любишь охоту?
честно сказать, даже не знаю, я никогда не был на охоте.
самое время полюбить. научу тебя стрелять из ружья.
держать его в руке в момент выстрела это восхитительное
чувство.
он нацелился в окно из костыля и выстрелил бах!
потом рассмеялся.
ну ладно, я пойду, мне пора на процедурки, а тебя
проводят в твою комнату.
саше потребовалось какое то время, чтобы встать на
ноги, но от моей помощи он отказался. у двери, прежде
чем покинуть столовую, он остановился, посмотрел на
меня и сказал с улыбкой
андрей, андрей, как же мы с тобой здорово проведем время!
затем он ушел, посмеиваясь, и я остался один в тишине,
которая, впрочем, не была долгой где то за окном
снова запела птица, но не успела она закончить свой
припев, как его перебило глухое карканье.
слуга близнец сопроводил меня в комнату, которая была
намного комфортнее охотничьего домика, впрочем, здесь
также было нечего делать.
просьба никуда не покидать отсюда, сказал он. именно
так никуда не покидать отсюда.
окей, сказал я.
я вас не закрываю, просто убедительно прошу не выходить.
разве что только в туалет. и то ненадолго. если я приду
с приглашением от сан саныча и не застану вас, у нас
обоих могут быть неприятности, поймите.
неприятности? как у повара?
слуга сморщился.
просто поймите.
и вышел.
я постоял у окна, глядя на заснеженный лес, лег на кровать.
больше никаких закладок, повторил я про себя слова
саши и улыбнулся. если ради этого придется время от
времени встречаться с хозяином здешних мест, то ничего
страшного, можно и потерпеть. и лучше уж с сашей, чем
с его аватаром.
обед проходил в другом помещении это была действительно
столовая, а не просто кухня с небольшим столом, как
в прошлый раз. никто не разводил больше диалогов. за
столом были саныч, саша и его бабушка, которая смотрела
через нож по сторонам. когда я сел и поймал ее взгляд,
она убрала нож и подмигнула мне заговорщицки. затем
снова принялась рассматривать своего внука через лезвие.
тот не обращал на нее никакого внимания. мы вчетвером
выглядели со стороны, наверное, как самая странная
семья в мире.
андрей, как насчет небольшой прогулки? спросил
саша, отложив вилку. ты, я вижу, заскучал. но я понимаю,
в твоей комнате ни книг, ни телевизора, и телефона
у тебя нет.
насчет этого, нерешительно вставил я, можно уже
получить его обратно?
в свое время, улыбнулся саша. бабуль, ну чего
ты там возишься под столом?
старуха высунула голову из под стола и сказала мрачно
смотрю, нет ли у вас копыт.
нет у нас копыт, ответил внук терпеливо. садись
обратно, доедай супчик.
я видела вчера!
это был костыль, бабуля, сказал саша. андрей,
помоги бабушке.
я знаю, что видела.
как ты могла копыто видеть, если мы все в обуви,
вот скажи мне?
это было копыто, твердила бабка. я ложку уронила,
нагнулась посмотреть, а там копыто вместо ноги.
усадив ее на стул, я сел обратно. казалось, она стала
забывать, но вдруг вновь отложила ложку и отодвинула
тарелку.
это было копыто, как у черта.
бабуля, это наконечник костыля, вот гляди.
саша через весь стол направил костыль в ее сторону.
старуха отклонила его от себя в сторону
бесовские отродья, черти, упыри.
она перекрестилась.
не буду я вашу еду есть.
саша вздохнул.
витя, отведи бабушку в ее комнату, будь добр, и проследи,
чтобы она приняла свои таблетки. она их выплевывает,
когда никто не видит.
черти, черти, упыри, твердила старуха себе под
нос, пока ее уводили.
саша повернулся ко мне и сказал
глядя на нее, только радуюсь, что, вероятнее всего,
из за паралича не доживу до старости. столько.
вдруг он осекся, нахмурился, что то разглядывая у двери,
прихромал ко входу и задрал голову. над косяком что то
висело, но я со своей точки не мог хорошо разглядеть.
это что? негромко произнес саша, ткнув предмет
наконечником костыля.
он повернулся ко мне и растерянно произнес
что это такое?
я подошел и посмотрел, на что он указывает.
это хомут, сказал я. лошадиный.
но откуда он здесь взялся?
полагаю, его повесила ваша бабушка.
для чего???
от вурдалаков, сказал я, помедлив.
какая ерунда, прошептал саша, сбив хомут на пол
и глядя, на него, низко опустив голову, словно к нему
обращаясь. какая чушь несусветная.
затем он встряхнул головой и улыбнулся мне, перешагнув
хомут
ну ладно, пойдем.
слуга близнец в коридоре подал мне куртку и помог саше
одеться. я машинально сунул руку в карман и нашарил
там платочек с землей, сжал его в кулаке и опустил.
когда я шепотом попросил закурить у слуги, саша весело
сказал курить здоровью вредить! и слуга, уже собиравшийся
достать мне сигарету, вынул руку из кармана и виновато
поджал губу, дескать ну, вот так, не взыщите, сами
видите. я сжал зубы.
какой сегодня воздух свежий, сказал саша во дворе,
глубоко вздохнув.
обычный, подумал я, каким еще быть в минус пятнадцать.
но, конечно, ничего не сказал. я чувствовал возрастающее
раздражение и смотрел под ноги, опасаясь, что саша
заметит, как плохо я скрываю свое подлинное отношение
к происходящему. он шел медленно, медленнее, чем
мог бы, иногда останавливаясь, чтобы прислушаться
к далекому, несколько удивленному пению птицы, доносящемуся
из глубины леса птица словно сама себе поражалась
и каждый последующий напев звучал все увереннее, потом,
будто птица сама себе придав должной смелости, разливалась
в полную силу минутным припевом и тут же внезапно замолкала,
словно оценивая вот я как могу, кто бы мог подумать!
порой саша останавливался зачерпнуть горсть снега из
высокого сугроба, или раскопать ямку костылем, ничего
там не обнаружив, он удовлетворенно хмыкал и заметал
ее обратно. мне приходилось идти со скоростью пара
метров в минуту, и начинало казаться, что он нарочно
бесит меня. где то стучал дятел. шумел стылый ветер,
гуляя меж сосен. мы передвигались по узкой тропинке
в лесу, и мне вдруг пришло яркое воспоминание о том
дне, когда мы шли со стариком по сугробам, но я тут
же подавил его настолько активно, что буквально топнул
ногой, будто давя что то на снегу, словно это было
чем то, что нужно раздавить и физически.
то, к чему мы вышли, оказалось массивным гранитным
камнем на небольшой полянке. я подождал какое то время,
но нет, саша не шел дальше, стало понятно, что это
наша конечная цель.
вижу твое недоумение, сказал саша. зачем он привел
к камню в лесу?
не буду скрывать, я действительно заинтригован.
если бы я мог развернуться и уйти, я бы даже не стал
задумываться.
иногда я хожу сюда подумать, говорил саша. здесь
хорошее место. вон та тропа ведет к реке. летом здесь
намного живописнее. а если пойдем так, то окажемся
на возвышенности. если у тебя есть бинокль и ты знаешь,
куда смотреть, то найдешь гнездо орла, а вечером можно
наткнуться на сову. но конкретно это место у камня
примечательно тем, что это могила моего отца.
я несколько скептически посмотрел на камень, затем
снова на сашу.
да, прямо под нами лежат кости моего старика. но
ты не увидишь здесь ни креста, ни памятной таблички,
ни венка. прихожу я сюда не для того, чтобы вспомнить
его. я прихожу, чтобы встать на землю, где он лежит
и посмеяться над тем, что от него ничего не осталось,
понимаешь? доказать, что я единственный человек в мире,
который знает, где его могила, и когда умру я, то больше
никто сюда не придет, кроме, может, лося девианта,
который слишком далеко зашел от своей тропы, или какого то
голодного зверя, настолько отчаянного, чтобы выйти
к людским поселениям. в позапрошлом году охранник убил
медведя шатуна. здоровенная туша. лежал на снегу и
кряхтел, я даже специально вышел посмотреть. видел
бы ты, ну и морда была. моя батя был только немногим
меньше. и такой же вонючий. медведь прошел мимо этого
камня, и кроме меня это был единственный посетитель.
но почему же он похоронен здесь, спросишь ты?
он замолчал, повернулся ко мне. я ждал, что он продолжит,
но он молчал.
спросишь ты, сказал саша с нажимом.
чт. а. я прочистил горло. почему же, почему же
он похоронен здесь?
потому что я так решил, вот и все, рассмеялся саша.
очень приятно было сделать это моим первым самостоятельным
решением, вот почему.
у вас с отцом были сложные отношения, наверное.
саша рассмеялся.
сложные? нет же, все было просто. я его ненавидел!
что вообще может быть проще ненависти? он не мог мне
простить, что я родился больным, что я не мог играть
в футбол, что я не ходил с ним на охоту и не стрелял
из ружья. это его загородный дом. мы приезжали сюда
зимой, и каждый раз он пытался сделать из меня мужика,
как же я это ненавидел. он говорил, что я хлюпик, девка,
что мне нужно преодолеть себя, что нужно только начать
ходить с ним в лес и справляться по реке, тогда мои
ноги станут сильными и руки будут меня слушаться, что
у меня нет воли быть здоровым. он забирал у меня костыли
и говорил мне, чтобы я шел. а я падал и ревел, а он
подходил, поднимал меня, тряс и кидал на пол, а я лежал,
задыхался от слез и не мог подняться. мне было пять
или шесть. как он меня презирал за это. вот такой человек
был мой отец.
я не знал, что сказать. не мог же я признаться, что
мне абсолютно все равно, даже если этот рассказ не
очередная уловка.
я не знал, чем он занимался. состоял в какой то банде.
потом открыл зал игровых автоматов. стал держать район.
жил каким то животным образом жизни, вечно пьяный,
и непонятно было, чего от него ждать сегодня может
принести пачку денег и тебе отслюнявить, а завтра мог
швырнуть в косяк. мать ничего не говорила, она тоже
его ненавидела и боялась. а я ненавидел ее за это,
за то что она принимала его сторону, говорила, что
я не должен злиться на отца, что он кормит нас. кажется,
у нее было какое то психическое расстройство, я не
знаю, может, аутизм или шизофрения, она вечно сидела
дома и ни с кем не виделась, но по хозяйству ничего
не делала, только читала библию и раскладывала пасьянс,
разговаривая сама с собой. что то пела и смеялась невпопад,
будто кто то невидимый рассказывал ей шутки. когда
звонил телефон, она шепотом, будто звонящий мог ее
услышать, просила сказать, что ее нет дома. однажды
отец принес самокат и подарил его мне, а мать только
сказала, чтобы я поблагодарил отца.
саша снова рассмеялся.
ну что же ты смотришь, сказал отец, давай, прокатись.
я посмотрел на мать, но она развернулась и ушла. у
нее были свои дела может, хотела поиграть с кошкой
или отправиться лежать в ванну на три часа, не знаю.
я отложил костыли и слабо оттолкнулся ногой, но, разумеется,
ничего толком из этого не вышло, никуда я уехать не
смог. тогда он стал смеяться надо мной, а затем выхватил
самокат и стал бить его о землю, пока не разломал,
пока колесо не отвалилось, и руль не сложился, а затем
он поднял его, весь поцарапанный, и показал мне, поставил
его на землю, и он упал. ты такое же бесполезное говно,
сказал он мне, плюнул и ушел, и я остался один, сидел
и смотрел на сломанный самокат, и мне даже не было
от этого ни больно, ни унизительно, просто смотрел
на него и на мои костыли.
саша помолчал. затем сел на камень, я остался стоять.
на следующий день я попросил отца, чтобы он записал
меня в спортивную секцию. и он действительно отвел
меня. тренер не знал, что со мной делать, ведь я не
мог заниматься вместе с другими ребятами. до этого
я только ходил на лечебную физкультуру, занимался плаванием,
как мог, ходил на физиопроцедуры. но у отца были связи
и влияние, тренер не мог просто отказать ему, он сказал,
что найдет место для меня, и я, наверное, впервые почувствовал,
что могу быть таким же, как мои сверстники. конечно,
толком ничего не получилось, но я научился стрелять
из лука и кидать мяч, и даже, кажется, действительно
стал лучше ходить. нашел друзей. и надо мной никто
не смеялся, они действительно принимали меня. тогда
я сказал отцу, что хочу с ним на охоту. как он был
рад! на следующие выходные мы отправились в лес, и
он стал учить меня стрелять из ружья. он рассказывал
мне, что мужчина становится мужчиной только тогда,
когда убьет своего первого зверя. а я в этот момент
думал а может, просто навести на него ружье, и выстрелить
ему прямо в лицо? но нет, я этого не сделал, каким то
чудом совладал с собой. и в один день отец сказал мне,
что я готов отправиться с ним на охоту и стать мужчиной.
мы отправились в хозяйство, продолжал саша. пошли
охотиться на кабана. они здесь не водятся, но это был
специальный привезенный кабан. элитное животное с повышенной
мускульной силой и диким характером, агрессивный и
мощный вепрь. других зверей разводили и выпускали в
лес специально, чтобы люди с деньгами, богатые по местным
меркам или приезжие из других областей, могли бы прийти,
нажраться с лесничим и пострелять, недалеко отходя
от машины, сфотографироваться с тушей и уехать обратно.
кабан был не забавой для туристов, это был.
не многие могли с ним потягаться. на кабане был какой то
маячок, и люди в хозяйстве отслеживали его. наш кабан
был самый свирепый, он успешно побеждал каждого соперника,
а некоторых просто разрывал на части. отец мечтал сразиться
именно с ним, он не хотел играть в поддавки, и для
него действовали специальные условия он мог приходить
в любое время и никаких егерских представлений
начинал выслеживать кабана. это могло занимать несколько
дней, и даже если он не мог подстрелить его, он все
равно был горд тем, что встретился со зверем, по чьему
следу он пришел и в которого стрелял. но, разумеется,
он хотел убить его, довольствоваться спортивным интересом
было не в характере моего отца. кабан должен был умереть.
тем не менее, он постоянно уходил от отца. и однажды
отцовский кабан был побежден. но вовсе не отцом.
более молодой самец побил его наш кабан остался лежать
под деревом и тяжело дышать, его не добивали, потому
что не знали, как к этому отнесется отец, да и просто
потому что кабан был дорогой, его надо было завозить,
а рана не была столь сильной. кажется, в итоге он завел
себе местную свинью, нарожал беспородных поросят и
состарился, особо ни на что не претендуя, обитая в
низовьях реки на маленьком пятачке, куда его согнали
более сильные сородичи. за ним перестали следить, однажды
маячок сломался и кабан ушел из виду окончательно.
умер счастливым, надо полагать, не вспоминая былой
молодости и задора, не страдая от того, как хорош собой
был в прошлом, как это делал бы человек. у отца загорелись
глаза, когда ему рассказали, что появился новый сильный
кабан. я хочу его, сказал он. прежний кабан был
тут же забыт, больше он никогда его не интересовал.
отец хотел кабана победителя, того, кто был ему ровней,
понимаешь?
саша посмотрел на меня, как бы проверяя, внимательно
ли я его слушаю, и я кивнул. он снова отвернулся.
и мы загнали его. загнали борова, ему было больше
некуда деваться. и тогда отец опустил ружье, посмотрел
на меня и сказал он наш, сынок, мы сделали это,
и я почувствовал гордость и за себя, и за меня, как
будто забыл, каким ублюдком был мой отец, будто никогда
не было всей той боли, что он причинил мне и матери.
и отец сказал убей его. это должен сделать ты. я
уже стрелял в животных, и мне не составило бы труда,
я потянулся за винтовкой, но отец рассмеялся и не отдал
мне нет, сказал он. сегодня момент, когда ты
должен стать мужчиной. стать мужчиной можно только
одолев зверя голыми руками, в борьбе. ты не можешь
стать человеком, не ощутив, что значит быть зверем
и сражаться по звериному. я сначала не понял его,
подумал, это какая то шутка, ведь не предлагал он мне
всерьез выйти на загнанного, оттого еще более опасного
зверя с острыми клыками и весом, может, больше моего,
а он был здоровенный, поверь мне, я никогда не видел
такого мощного вепря, это был сам дьявол, глаза его
горели, налитые кровью. но отец не шутил.
давай, сказал он. не будь бабой. или ты сейчас
прикончишь его, или сдохнешь дешевкой, прижавшись к
маминой юбке. я дрался с кабаном, когда был твоего
возраста, я также стоял перед ним вместе с отцом, и
отец сказал мне иди, он дал мне нож, и я убил кабана,
и мое лицо было в крови, и тоже самое делал мой отец
он сразился с волком, задушил его голыми руками,
и его отец гордился, и мой отец гордился мной. и я
буду гордиться тобой, когда ты станешь мужчиной. сказав
так, он дал мне нож, такой здоровый кинжал, и толкнул
меня вперед. я споткнулся, но не упал. отец и его люди
окружали зверя, мы зажали его в угол скалы, бежать
ему было некуда, разве что сигануть в пропасть, все
пути отступления были перекрыты. ну же, кричал отец.
прикончи его! и друзья отца кричали мне. а у меня
колени тряслись, когда я видел, что кабан вот вот бросится
на меня. но я сжал нож потной ладонью и пошел вперед.
внутри меня все тряслось. кабан сбил меня с ног, я
откатился, но сумел схватить его за ногу, и он потащил
меня, такой он был сильный, и так был слаб я. я прыгнул
на него, но, конечно, я не мог его одолеть, я не мог
прижать его, не мог остановить, не мог ударить его.
и тогда я просто ударил его ножом. я даже не попал
по нему! нож не причинил ему вреда, а я до боли ушиб
руку о кабанью кость. нож чуть не выпал. крики слились
в одно целое, ревел ветер, ревел кабан, и я тоже кричал.
я сделал второй замах и смог вонзить нож в кабана,
но неглубоко, только поцарапал его. кабан завизжал
и взбесился, стал бить головой, копытами, всем телом,
я обхватил его за шею и подумал, может, я как то смогу
задушить его, но до чего это была наивная мысль! и
вдруг какая то странная ясность возникла в моей голове,
мне вдруг стало казаться, что не может ведь все это
быть правдой, это ведь какой то абсурд, сон. чтобы
я, инвалид, сражался с кабаном, а семь взрослых мужчин
стояли рядом, и держали зверя на мушке, и при этом
ничего не предпринимали ведь не может такого быть,
мне ведь просто снится, это не со мной происходит,
это чья то фантазия и не больше. я не мог убить кабана.
не мог всадить в него нож сначала я даже не попал
по нему, затем лишь поцарапал, затем лезвие глубоко
вошло ему в шею, вот здесь, саша показал на себе,
шлепнув себе по шее у затылка, но кабану было все
равно, а нож я вытащить не мог, кабан просто бегал
с ножом в шее и не думал умирать. задушить его, конечно,
я не мог. я обессилил, я понял, что плачу, что больше
не могу, что просто ползаю, обнимаясь с кабаном на
кровавому снегу. и когда пришла эта ясность, я встал,
отряхнулся и отошел, давая кабану проход. и он побежал.
но далеко он уйти не смог. отец выстрелил в него и
убил, затем подошел ко мне и наотмашь ударил меня по
лицу, что то выкрикнув. я упал и стал смотреть, как
он идет к кабану, я просто лежа и смотрел и слушал
звон в ушах. а это чувство, чувство нереальности не
проходило. отец вытащил нож из кабана, вытер его и
подошел ко мне.
этот нож должен был стать твоим, сказал он, стоя
надо мной и глядя на меня с отвращением. он достался
мне от отца, а ему от твоего деда. им владеют только
мужчины, вот почему он не достанется тебе.
и он засунул нож обратно, и он ушел вперед, и его люди
пошли за ним, растерянные, но никто из них не смотрел
на меня с презрением или насмешкой, они тоже были сбиты
с толка и поражены происходящим. я посмотрел на тушу
кабана на снегу он просто лежал там, в паре метров
от меня. и мне совсем не было его жалко. я вообще ничего
не чувствовал, только тоже чувство, что все это не
настоящее, что все это неправда, оно все никак не проходило,
я плакал, но не замечал этого, слезы просто капали
на снег. я поднялся и пошел за всеми. меня мутило и
кружилась голова. оглянулся и посмотрел на кабана в
последний раз. я не смог. не смог сделать так, чтобы
отец поверил в меня, не смог добиться его признания.
долгое время отец не брал меня не охоту. и больше никогда
не смотрел на меня с гордостью или любовью. больше
не было ни доверительных разговоров, ни разговоров
вообще, все стало еще хуже, чем было до того, как я
записался в секцию. разве что он перестал бить меня,
перестал оскорблять и унижать. только смотрел все так
же с презрением. как на таракана. как на помойную
крысу. и это было самое ужасное, потому что я думал,
что лучше бы снова бил и называл меня девкой. я стал
для него чем то вроде того первого кабана.
саша помолчал.
но это не то, что я хотел тебе рассказать, сказал
он. просто без этого история была бы неполной. слушай
дальше.
наверное, год или полтора он не брал меня не охоту,
но затем начал снова. мы сплавлялись по реке, и, пока
шла стройка участка, жили в том охотничьем домике,
в котором ты провел ночь, больше мы не выслеживали,
а расставляли капканы. в то время отец уже взял меня
в долю, решив, что у него нет особого выбора, и мы
много рассуждали о том, как будем работать. отец говорил,
что я слишком полагаюсь на компьютер, а я же считал
его методы изрядно устаревшими, рассказывал ему про,
даркнет, анонимные площадки, но для него
все это казалось преходящим и чем то модным, чем то,
что вскоре забудется. пройдет еще пара лет и я начну
осознавать, что могу быть не только мозгом, если смогу
получить активы отца и хотя бы часть его влияния, и
тогда отцу придется отойти от дел, иначе мы лишимся
всего, чего мы уже добились. витя сказал, что поможет
мне. я четко осознавал, что надо делать, вот как я
понял. так случилось, что однажды отец упал со скалы
пролетел не много, метра три, но выбраться не мог.
шел сильный ливень, но я услышал его крики и побежал
к нему, еще не зная, что происходит. я увидел, как
он стоит на выступе и пытается вылезти. меня он не
заметил. я стал кричать ему, но из за шума дождя и
ветра он не услышал меня. и вот я ринулся в палатку
за снаряжением, нашел там веревку и побежал обратно.
ну как побежал, на костылях, разумеется. и где то на
полпути я перешел на шаг, стал идти все медленнее
и медленнее, но не потому что я устал, а потому что
мысли, мрачные темные, но странно греющие душу, мысли
все настойчивее вкрадывались мне в голову.
а что, если., и сначала я не мог это сказать даже
про себя, просто повторял рефреном под звук собственных
шагов а что если а что если а что. и затем наконец
проклюнулось а что если я не слышал криков отца?
что если отец потерялся и уже охрип к тому моменту,
когда я подошел близко к ущелью? что если я его не
увидел? что если отец, не будучи никем найденный, умер,
лежа на каменном выступе? я остановился, зашел за дерево
и стал думать о том, как мне быть. я знал, что в случае
смерти отца, его состояние и дела перейдут ко мне.
но вовсе не это прельщало меня. гораздо сильнее было
осознание того, что я смогу управлять лучше, чем человек,
который не изжил в себе до конца братка из девяностых
и который с возрастом становился все упрямее, непредсказуемее
и временами уходил в полноценные запои, которые стали
для меня хорошей практикой ведения дел и хозяйства.
и я понял, что могу обойтись без отца. конечно, идея
была безумной и мне надо было все обдумать и посовещаться
с витей, к тому времени ставшим другом и мне, и моему
отцу я знал, что он поймет меня и не выдаст. и я
ушел обратно в палатку и лег спать. на утро я уже знал,
что делать. мысли текли так легко, словно во сне им
был составлен некий черновик. я сказал себе, что отец
не может умереть на том выступе когда я вернусь без
него, тут же будет снаряжена поисковая операция, и
отца так или иначе найдут. а если не найдут, он не
станет умереть на том выступе и рискнет спуститься
вниз да, падать было метров пять, но это лучше голодной
смерти на скале. скорее всего, он не свернет себе шею
или позвоночник, максимум переломает руки и ноги, но
домой он вернется, оклемается и шанс будет упущен,
возможно, навсегда. я не мог полагаться на случай.
я позвонил вите и рассказал о моем плане. он выслушал
меня внимательно и серьезно, он не перебивал, не восклицал
и вообще не выдавал никаких эмоций, и я решил, что
он так серьезен только затем, чтобы сказать в итоге
это все полная дичь, извини, но мы не будем убивать
твоего отца, и тогда бы сказал да, мне, наверное,
напекло голову, не знаю, о чем я думал, давай просто
забудем об этом. но витя сказал идет, я в деле.
а когда все будет кончено, я стану твоей правой рукой,
и я сказал добро, и вот такой был диалог, который
должен был решить судьбу моего отца. мы подкупили лесничего
и сказали ему, что он должен вытянуть отца и вывести
его к реке, где его будем ждать в засаде мы, чтобы
убить его камнем по голове. огнестрельное ранение вызвало
бы много вопросов. а чтобы он не смог оказать сопротивления
и убежать, мы поставили капкан. тело мы планировали
положить в лодку и спустить вниз по реке к порогам.
все должно было выглядеть так, словно он сплавлялся,
но не справился с управлением, приложился к камню головой,
потерял сознание и захлебнулся. в идеале все выглядело
лучше некуда. я до сих пор думаю, что идея была отличной,
смущал лишь момент с капканом. но риски были слишком
велики отец был сильный и ловкий, он бы легко одолел
нас. по этой же причине мы отмели идею самим прийти
к нему и столкнуть со скалы это создавало дополнительные
риски, например, улететь следом за ним в борьбе, плюс
не было никакой уверенности, что он умрет при падении,
не уползет, не спрячется и не переждет, чтобы вернуться
и уйти нас. лесничий не знал, к чему все приведет,
только обещал не трепаться он вообще не задавал лишних
вопросов. кажется, ему стало все равно, как только
он узнал, что получит столько денег за пустяковую работу,
сколько в жизни у него не было. к слову, не так и много,
это говорит только о том, что в жизни у него было довольно
мало денег. и да, все бы получилось. если бы я сам
не решил поменять план.
мы ждали в засаде и вот наконец появился отец. лесничего
с ним не было, но он шел по дороге, а, значит, должен
был вот вот угодить в капкан. его вопли были слышны
по всей округе но, наверное, только первые секунд
десять. поняв, что произошло, он вдруг затих, сел и
стал смотреть по сторонам. а затем что то блеснуло
на солнце он вытащил нож. да, это был тот самый наследный
нож, которым я должен был убить кабана.
ну, где вы? кричал отец. где вы? покажитесь!
я знаю, что вы где то здесь. только попробуйте подойти
ко мне, я вырежу вам кадыки, клянусь! я вам яйца отрежу
и в глотку засуну, чтоб вы подавились! вы, трусы, давайте,
идите сюда!
мы сидели, чуть дыша. отец поразмахивал ножом, а затем
рассмеялся и лег на землю. полежав какое то время,
он попытался разорвать цепь, а когда это не удалось
решил, что сможет ножом разжать зубья, но, конечно,
это бесперспективно.
я слышу вас, кричал отец, хотя, конечно, не мог
он нас слышать. я знаю, что вы где то поблизости,
и я прикончу вас, когда вылезу, вам лучше прямо сейчас
прийти ко мне и убить меня, как вы и планировали.
дождемся ночи, сказал я. он уснет, и мы сможем
подойти к нему.
витя кивнул.
но ночью отец не уснул, он все также пытался разомкнуть
капкан, что то бормоча и смеясь. мы спали поочередно
по паре часов. а отец не спал. он рычал и бился. утром
он тоже не уснул. а к вечеру следующего дня напомню,
мы сидели все также в кустах и не могли никуда отлучиться,
чтоб не быть замеченными. всю воду, что у нас была
мы выпили, а все еду съели. но отец и не думал сомкнуть
глаза, ему вообще стало не до того, потому что он начал
отрезать себе ногу.
я не могу на это смотреть, сказал витя. пойдем
и добьем его, он не сможет убежать, он ранен и обессилен.
нет, сказал я, глядя, как отец, не издавая ни звука
боли, с безумными глазами отгрызает себе конечность,
будто пойманный лис. и это не фигура речи он действительно
грыз ногу, зубами, сплевывая кровь, я не знаю, что
за безумие нашло на него и почему он к вечеру отбросил
нож, может, потому что он затупился или был слишком
крупный, и он боялся задеть артерию и истечь кровь,
но он стал отгрызать себе ногу и руками доламывать
раздробленную кость. я не мог поверить своим глазам
почему он все еще не отрубился от болевого шока,
почему он не потерял сознание и не уснул. это был настоящий
зверь. и я понял, что у меня есть еще возможность по
праву получить этот нож я должен был сразиться со
зверем и отобрать его в честном бою насколько это
было возможно, учитывая все обстоятельства.
планы меняются, сказал я. я выйду и когда отвлеку
его, ты выбежишь и вернешься к машине. езжай в охотничий
домик, возьми еды и воды, и приезжай обратно.
витя снова не стал спорить, он сделал, как я ему и велел.
я, не сильно надеясь на то, что ситуация будет выглядеть
реалистичной, решил разыграть карту вот ты где, я
наконец нашел тебя. смех да и только! разумеется,
он сразу же раскусил меня, так же, как и свою ногу.
врать я никогда не умел.
ах ты, щенок! засмеялся вдруг отец, увидев меня.
оскорбление, которое довольно странно слышать от родителя,
не так ли? ведь если я щенок, то ты, выходит, собака?
мне надо было сразу догадаться, кто за этим стоит.
это ведь ты был на скале, да? ты меня столкнул!
я страшно удивился этим его словам я то искренне
думал, что он упал сам. впрочем, я все списал на паранойю
и не стал с ним спорить.
не знаю, о чем ты, сказал я. просто позволь мне
вытащить твою ногу, вернее, то, что от нее осталось.
о, я уже почти закончил, сказал отец, ненормально
улыбаясь рассудок, видно, совсем покинул его к этому
часу. но, давай, рискни, подойди ко мне, и я мигом
перережу тебе глотку. тебе лучше ковылять отсюда подальше,
потому что когда я закончу, я найду и придушу тебя.
и он продолжил резать ногу. до сих пор корежит, когда
вспоминаю этот звук лезвие по живой кости, и скребет,
скребет, а потом подпиливает шкряб шкряб, вжик вжик,
бр р р. пробирает до дрожи.
просто позволь мне разжать капкан, сказал я. почему
ты боишься своего сына инвалида? я просто подойду и
разожму механизм костылем, вдвоем мы откроем его. ты
сейчас не можешь рассуждать здраво.
не е ет, сказал отец. именно сейчас и могу, сейчас
мне все открылось, сейчас то я все понимаю.
я не мог ничего делать он не должен был быть безоружным,
иначе это не схватка, так нож не станет моим, думал
я. и я просто стал ждать. вытащил из кармана спички
и бросил ему держи, твои, должно быть, размокли.
он оторвался от своего кошмарного занятия и какой то
миг словно рассуждал, но затем все же подобрал коробок,
достал пачку сигарет трясущимися руками и подкурил.
он курил и глядел на меня в темноте к тому времени
настала ночь, белки его глаз блестели в лунном свете.
интересно, о чем он думал в тот момент? я подошел поближе,
наблюдая за его реакцией что он будет делать? но
он не реагировал. тогда я подошел на расстояние замаха
ножа, готовый отскочить или отразить удар костылем.
подошел еще ближе, отец все так же сидел и курил, в
его лице ничего не изменилось он смотрел напряженно,
но не похоже было, что он готов броситься на меня.
тогда я сел и подобрался к нему поближе, протянул ему
руку, жестом попросив и самому затянуться. он помедлил,
но дал мне сигарету. я взял ее неловко, не без отвращения
поднес к губам кровавый окурок и затянулся, сказав
себе, что ни в коем случае нельзя сейчас закашляться,
горячий дым обжег мне гортань, и слезы подбежали к
глазам, но я выдохнул и вернул ему сигарету. он не
сводил с меня глаз. тогда я поднялся, вставил костыль
в механизм и надавил всем весом. отец зажал сигарету
в зубах и тоже надавил. зубья разжались, он простонал
от боли и попытался вытащить ногу, но конечность уже
не слушалась его его стопа превратилась просто в
искалеченный кусок плоти, и было очевидно, что ни один
врач тут не поможет он почти отпилил себе ступню,
отгрыз ее, как животное. он подсобил себе рукой и вылез
из ловушки. я отбросил капкан костылем в сторону и
стал отходить. отец поднялся, почти крикнув от боли
было видно, что на самом деле больно ему начинало
становиться только сейчас, когда зубья перестали вгрызаться
в его конечность и когда сошел болевой шок.
что ж, сказал я отцу. видимо, теперь, мы оба
инвалиды, да, папа?
и я стал смеяться.
он бросился на меня с ножом, я ударил его костылем
по руке, и нож он выронил, но схватил меня своими ледяными
кровавыми пальцами, навалился и стал душить. я нашел
в себе силы звездануть ему костылем прямо по голове,
так что он опешил и на миг потерял ориентацию, этого
мгновения мне хватило, чтобы выбраться и, наступив
ему на пальцы, подняться. он попытался, схватив меня
за ногу, повалить, но я зарядил ему ботинком по челюсти.
я встал и изо всей силы ударил его по голове костылем.
он упал на живот. я отошел. отец начал подниматься,
а я тяжело дышал. он встал на колени и пополз на меня
его недогрызанная нога ползла за ним по траве, оставляя
следы, будто это был какой то гигантский слизень. я
стал бить его по голове костылем, и его лицо все больше
покрывалось кровью, затем он упал. я обошел его сзади
и приблизился к раненой ноге. отец тяжело дышал, но
больше не шевелился.
честно, я поражен, сказал я. даже не знаю, безумие
это или героизм, вот так, взять и отрезать себе ступню,
не потеряв сознание, не крича от боли. но ты меня поразил.
надо иметь поистине великую силу воли.
я надавил на ногу, и отец закричал значит, еще живой,
еще не отрубился.
набрал витю, спросил, как скоро он будет, и он ответил,
что уже почти на месте остановил машину и идет к
нам. я нашел нож и снова обошел отца. он что то пытался
сказать, но в горле у него только булькало видимо,
я попал ему по горлу, и я даже испугался, ведь это
значило, что он умрет прямо сейчас, а я вовсе этого
не хотел.
я тебя не слышу, покачал я головой. я не знаю,
что ты хочешь сказать.
достал нож, показал ему.
смотри, сказал я. давай, смотри открывай глаза,
ну же. ты, бесполезная туша.
меня трясло от собственной дерзости.
смотри, я говорю. видишь? все таки я заполучил нож,
почти завалил кабана, а ты в меня не верил.
отец лежал, опустив голову.
смотри на меня! стал я кричать. смотри, когда
я говорю с тобой!
я стал бить его ногой. он поднял на меня голову, выплюнул
зубы, улыбнулся, глядя куда то мимо меня, и произнес
отчетливо
щенок. девка. маменькин сынок. дешевка. трус. жалкий
выродок.
и сипло засмеялся. он засмеялся! и тут же уронил голову,
и потерял сознание. только сейчас можешь себе это
представить?
я вытер нож о рубашку отца, снял с него ножны, надел
на себя. вот смотри.
саша встал и одернул полы рубашки. он вытащил нож и
поднес мне к глазам, чтобы я увидел в отражении лезвия
свое лицо, затем сунул его обратно и продолжил
витя помог мне отнести отца к машине, и мы привезли
его в тот притон, что был ему большим домом, чем его
собственный. люди отца всполошились. я объяснил, что
отец упал со скалы на охоте, сломал себе ногу и разбил
голову и теперь ему нужен врач. я хорошо вошел в роль
заботливого сына, мне нужно было, чтобы его люди видели
это. приехала скорая и отца забрали он не приходил
в себя. я ехал вместе с ним и все смотрел на него,
очнется ли он. отца доставили в отделение экстренной
помощи. вскоре приехала и мать. я думал, она будет
плакать, но она просто стояла в стороне и смотрела
ей явно было неуютно находиться в столь людном месте,
где постоянно кто то перекрикивается и шумят каталками
в коридоре, она вздрагивала от каждого шума. вскоре
врач сказал, что отец в коме. ногу ему ампутировали.
через пару недель я пришел навестить его, сказал ему
все, что не говорил всю свою жизнь и задушил его подушкой,
будто в какой то мыльной опере. представляешь! это
действительно офигеть как просто и не вызывает никаких
подозрений все даже радуются немного, у него все
равно не было никаких шансов прийти в себя. и мать
не проронила ни слезинки, просто все так же стояла
на похоронах и ничего не говорила. только бабушка плакала.
вот так и закончил жизнь мой отец, а моя на этом только
началась. часть людей отца разбрелась, но некоторые
встроились в мою организацию, мы стали делать новый
бизнес, и его дом достроил уже я. через год я продал
весь бизнес отца и постепенно все больше уходил в даркнет,
и переставал нуждаться в персонале, и в какой то момент
просто всех распустил. сейчас я являюсь одним из крупнейших
дистрибьюторов в регионе, но это ты и так знаешь. вот
и все, что я хотел тебе сегодня рассказать. что ты
думаешь обо всем этом, андрей?
я помолчал.
думаю, никто не должен так относиться к своим детям,
как твой отец.
то есть, ты не считаешь, что сын не должен убивать
своего отца? с любопытством смотрел он на меня.
ты считаешь, это в порядке вещей в нашем обществе?
не думаешь, что это показатель какого то социального
нездоровья?
общество никогда не было здорово, пожал я плечами.
тут я задумался, что то поняв, и сказал
однако у меня возник один вопрос к этой истории.
да да, живо отозвался саша.
ты сказал, что мать и бабушка были на похоронах твоего
отца. но ведь. он лежит здесь, под этим камнем. такое
возможно только если ты похоронил его тайком. ты в
самом начале говорил, что только ты знаешь, где он
похоронен.
хм, задумался саша. ты прав. а ты очень наблюдательный,
андрей! кажется, я не все продумал в своей истории
так увлекся, что совсем перестал следить за логикой
повествования. даже не знаю, как и выкрутиться. прозвучит
убедительно, если я скажу, что подменил тело и настоящий
труп находится здесь?
думаю, нет, покачал я головой.
что ж, ты прав. тогда в следующий раз он умрет на
месте, обойдемся без мелодраматической сцены с подушкой.
саша встал и весело хлопнул меня по плечу.
но ведь для этого и нужны критики, ведь так? поэтому
я и рассказал тебе эту историю. у саныча должна быть
богатая и интересная биография мифы всегда продавались
успешно, во все времена, а особенно сейчас, когда никому
больше не нужна правда, ведь ее не продашь.
я помолчал. очень хотелось курить.
мой отец умер в тюрьме, а нож его я просто стащил,
сказал саша. а про первую часть истории я сказал
тебе абсолютную правду. может быть. а может, не было
даже этого, как знать.
наверное, надо было что то сказать.
значит, никого нет под этим камнем?
ну почему же, сказал саша. там похоронен мой
пес тотошка.
какое то время мы сидели в тишине, наполненной только
звуками леса, затем саша сказал, вздрогнув от резкого
порыва ветра
что то начинает холодать. давай ка пойдем обратно.
остаток вечера мы играли.
ночью я проснулся и, когда повернулся на другой бок,
чтобы продолжить сон, чуть не вскрикнул, напротив
в кресле сидел саша.
я разбудил тебя? прошептал он. можешь спать дальше,
я скоро уйду.
вряд ли я теперь усну, пробормотал я.
ты храпишь во сне, улыбнулся в темноте саша.
и скулишь иногда, жалостно так, как щеночек.
он изобразил и рассмеялся.
я сяду, ты не возражаешь?
он указал на край кровати. разумеется, я возражал.
конечно.
я отодвинулся.
прости, я не хотел, чтобы ты проснулся, сказал
саша. просто не мог уснуть, подумал, может, и ты
не спишь. а потом решил, вдруг, я смогу. ну, не знаю,
заразиться твоим сонным настроением. смотрел на тебя,
дышал в такт, ну ты понимаешь.
видя, что его слова не находят во мне отклика, он немного
смутился.
вот, держи, он подал мне сигареты и зажигалку,
не мои. можешь курить прямо здесь, держи пепельницу.
только открой окно, будь добр.
я встал, открыл окно, затянулся, сел в кресло.
у тебя крепкие ноги, заметил саша. качаешься?
может, мне стоит одеться?
да нет, само так. много хожу пешком.
и пресс ничего такой, завидую.
стандартные упражнения на пресс, пара минут в день
каждое утро. стою в планке перед сном.
можно потрогать?
пресс?
ясно, не буду. а у меня в южном крыле есть кабинет
лечебной физкультуры, мне там делают массаж. тренажеры
стоят всякие. сухое плавание. плавать без воды, конечно,
не так интересно. но можно.
он помолчал и добавил
спаситель ходил по воде аки посуху, а я плаваю на
земле, как в воде.
мы молчали.
помнишь, я спрашивал тебя про святой грааль? ну,
конечно, помнишь, у тебя же нет деменции, это ведь
было накануне днем. ты мне ответил, что ищешь свободу
от поисков, а про свой грааль я тебе не сказал. так
вот. не знаю даже, как это сформулировать, это еще
очень нечетко, но у меня есть мечта. даже я бы сказал,
утопия, так как я понимаю всю ее несбыточность, это
своего рода духовный опыт, трансцендентный. скажи мне,
андрей, что ты знаешь об александре васильевиче суворове?
вопрос внезапный, признался я. вряд ли много.
русский полководец.
кажется, я вот вот попаду в очередную ловушку мифотворчества.
я уверен, ты знаешь больше, шутливо пожурил саша.
не просто русский полководец, он был гений! он не
проиграл ни одного сражения, а ведь их было больше
шестидесяти. почему то, если поспрашивать людей на
улице, они начнут называть эйнштейна, ну или пушкина,
а сейчас более молодые илона маска, хотя вообще то
я не спрашивал и точно не знаю, но наверняка ведь так.
но если подумать, они повелевали только абстрактными
величинами. кто вообще понимает, в чем заслуга эйнштейна?
чтоб ее оценить, надо прослушать двухчасовую лекцию.
и совершенно точно любой мало мальски толковый программист
сегодня вносит более практичный вклад в общество, чем
александр сергеевич, при всем уважении. а вот суворов
сражался за наше отечество. но мне интересен он не
этим. не как он жил мне интересно, а именно его посмертная
память. я столько читал об этом, что помню досконально.
итак.
шестого мая по старому стилю, во втором часу дня суворов
отходит к богу в санкт петербурге, в доме по адресу
крюков канал,.
вынос тела состоялся утром мая. гроб никак не пролезал
в узкие двери, и поэтому его пришлось спустить прямо
с балкона на руки ветеранам, пришедшим на похороны.
по одной из ранних версий, из за этой заминки император
павел, встречавший в александро невской лавре гроб,
не дождавшись, уехал и уже по дороге встретил траурную
процессию на углу малой садовой и невского проспекта.
по версии старших современников павел случайно встретил
процессию. согласно советской историографии император
на похоронах не присутствовал. выбирай любую. лично
мне более симпатичной кажется первая версия император,
безусловно, человек занятой, уезжает, но событие столь
велико, что все равно настигает его. в этом есть что то
от неотвратимости самой смерти. но слушай дальше. когда
катафалк оказался у дверей благовещенской церкви, где
назначили отпевание, он также не мог пройти. ну и умора
гроб не влезал, когда его выносили из дома умершего,
а катафалк не мог пройти в двери церкви! тогда некий
служивый крикнул вперед, ребята! суворов везде проходил,
и дружным натиском гроб втолкнули в храм. борьба
и в жизни, и после смерти.
далее наш герой погребен в благовещенской церкви александро невской
лавры. на плите и на настенной доске выполняют одинаковые
надписи. настенная доска в форме фигурного щита, в
центре которого овальный медальон, обрамленный знаменами.
над ним аллегорический рельеф шлем, палица геркулеса,
гирлянды, вся вот эта хрень, внизу щиток с головой
медузы и алебардами. на медальоне выгравирована надпись
родился бла бла бла.
затем по ходатайству внука полководца плиту заменяют,
и с этих пор на ней лаконичная надпись
на мой взгляд, более чем правильное решение наверняка
сам александр васильевич бы это одобрил. говорят даже,
эту эпитафию, он сам и сочинил, и в это я охотно верю.
будучи довольно аскетичным и простым в быту человеком,
он не терпел пышности.
с года ведутся переговоры о возможной канонизации
великого генералиссимуса, и знаешь, я полностью поддерживаю
эту идею. конечно, как каждый благочинный гражданин
империи он был человек верующий здесь саша подсмотрел
в телефоне весной года, предчувствуя скорую
смерть, суворов составил канон спасителю под влиянием
великого покаянного канона святого андрея критского
не спрашивай, сам не знаю, просто цитирую и незадолго
до кончины кратко подвел жизненный итог люблю моего
ближнего, во всю жизнь не сделал никого несчастным,
ни одного приговора на смертную казнь не подписал,
ни одно насекомое не погибло от руки моей. был мал,
был велик, при приливе и отливе счастья уповал на бога
и был неколебим, как и теперь. причастившись, суворов
произнес свои последние слова долго гонялся я за
славой все мечта. покой души у престола всевышнего.
но только представь святой суворов, ах, как бы я
хотел себе такую икону!
памятник установили на марсовом поле в мае года
к годовщине смерти русского архистратига. но самое
интересное начинается уже после. посуди сам.
в годы первой мировой батальон фанагорийского полка
гренадерский фанагорийский полк генералиссимуса
князя суворова попадает в окружение вместе с полковым
знаменем. командование принял молодой поручик все
старшие офицеры пали смертью храбрых. перед боем возносится
молитва, и, только представь, у развернутого знамени
появляется фигура суворова. некая тень упала на полотнище,
но кто это мог быть, ведь никого там не стояло, и когда
солдаты обернулись посмотреть, то увидели, как неизвестно
откуда ударил столб света, в центре которого стоял
сам александр васильевич суворов, а поодаль, как бы
обнимая его за плечи, сама богородица, с лучезарным
ликом. и тогда солдаты, поняв, что на их стороне высшие
силы, закричали за бога, царя и отечество! за пречистую
владычицу богородицу! за суворова!, ударили в штыки
и прорвали окружение, вынеся знамя. уцелели все, кроме
командира. а ночью, по рассказу часовых, к его гробу
приходит генералиссимус александр васильевич, чтобы
отдать честь героически павшему воину. видя это, часовые
начали рыдать, упали на колени и попытались приблизиться
к нему, но он только улыбнулся, печально и снисходительно,
но без высокомерия, и растаял в воздухе, оставив после
себя что то вроде туманной рассветной дымки. конечно,
в пересказе история обросла небылицами, но даже после
смерти суворов не оставляет солдат.
в м году некий странный мужчина, одетый в камзол,
вывел заблудившихся детей из горящего леса, и также
пропал. позже дети, мальчик и девочка, указали на памятник
и сказали, дескать, этот дядя нас вывел. все только
перекрестились. их семью должны были репрессировать,
но по какой то причине сталин в последний момент вычеркнул
фамилию. говорят, ему донесли историю о том, как суворов
спас детей. и александр васильевич являлся мальчику
до конца жизни. позже тот стал четырежды героем труда
и родил пятнадцать детей, все мальчики, и каждого он
назвал александром в честь суворова, все они были удивительных
талантов. например, один из его александров стал провидцем,
и умел общаться с духом генералиссимуса. сейчас известен
как старец лександр. уже при брежневе его пытались
упечь в психушку, но у врача постоянно начинала болеть
голова, едва он приближался к пациенту, но все прекратилось,
когда он написал в диагнозе здоров. пригнали машину,
чтобы забрать в застенки, раз уж не смогли упечь в
дурдом и заколоть лекарствами божий дар, вламываются,
а его след простыл, только на столе свечка стоит, только
что потухшая, искали не нашли.
а девочка, которая с ним в лесу была, после контакта
с тем странным мужчиной обрела способность создавать
удивительные картины и поделки из древесной коры, глины
и газеты правда, а также говорить на неизвестном
языке ангелов енохианском. за всю жизнь она написала
девятьсот тринадцать портретов суворова. и что бы ни
рисовала лес, кремль, собачку, радугу, ленина на
броневике все получался суворов. к сожалению, творения
ее не дошли до нас. кроме того, она писала пророчества
на рулонах обоев, потом их забрал кгб, их дальнейшая
судьба неизвестна.
а в дни блокады памятник полководцу остался стоять
на постаменте, хотя все ценные скульптуры закапывали
в землю от бомбежек. его тоже хотели спрятать в какой то
подвал, но не смогли пронести в двери и вот уже в
третий раз фигура суворова отказывается вписываться
в рамки!, да так и оставили, и, как оказалось, потом
в этот подвал ударил фашистский снаряд. памятник не
получил никаких повреждений, несмотря на то, что все
вокруг было черно и искорежено. чем еще это все может
быть, как не знаком того, что суворов все еще защищает
русскую землю?
но к чему я веду. на новгородчине рассказывали, что
суворов, подобно русским богатырям илье и святогору,
спит мертвым сном в дремучем лесу среди мхов и болот,
в каменной пещере, и горит там неугасимая лампада,
лежит каменная глыба. гробовая тишина царит вокруг.
в пещере, склонив седую голову на камень, лежит он
и ждет своего часа, и слышится поминальная молитва
о рабе божием александре. и вот когда наступит на руси
самое страшное для нее время, когда разольется рекою
алая кровь боевому коню по щиколотку, пробудится суворов,
выйдет из пещеры и спасет свою отчизну. как узнал я
эту легенду, так не мог месяц спать закрываю глаза
и вижу, что иду по топям и ищу каменное ложе суворова,
брожу вдоль сосен, и так тянет меня туда, зовет, что
чувствую там мое место.
может, это какое то испытание? думал я.
так вот, сокровенным шепотом продолжал саша, глядя
перед собой. я намерен найти, где лежит суворов,
и пробудить его. разбудить его, чтобы он спас россию.
когда закончу здесь со всем, соберу экспедицию и найду
это место. я и витя, может, еще бориса и глеба возьму
они веселят меня. и ты тоже присоединяйся, андрей,
ты мне нравишься. что скажешь?
найти место, где спит вечным сном богатырь суворов
это заманчиво, конечно, сказал я, помолчав. но
ведь. это просто предание?
разумеется, кивнул саша. я ведь не сумасшедший,
я понимаю, что это просто легенда. но ведь и не было
эдемского сада на земле, и не пошли люди от адама и
евы, и говорящей змеи не было, а ведь первородный грех
есть, есть в нас греховный изъян, чернота несовершенства
внутри, от которой все наши страдания, суть то верно
передана. что то скрыто в земле русской и нашей истории,
что то, что мы пропустили, понимаешь, и я найду это
именно там, в лесах. где александр васильевич суворов.
ты согласен? хотя. нет, не надо, решительно помотал
он головой вдруг. не надо, не спеши с ответом, это
дело такое, здесь все тщательно взвесить надо, все
за и против. сейчас ложись, завтра у нас важный
день, а потом начнется новая страница в твоей жизни.
а потом мы встретимся еще раз, летом может, или осенью
и обсудим все детально. ложись, добрых снов.
он ушел, я лег обратно и какое то время не спешил расслабиться,
ожидая, вдруг он снова вернется. стук костылей удалялся,
и стало совсем тихо, тогда я закрыл глаза, и уснул
без снов.
утром я проснулся от женских криков на первом этаже.
сначала я решил, что мне померещилось, но, когда снова
уронил голову на подушку, они раздались вновь крики,
переходящие в сдавленный стон. я подошел к двери и
приоткрыл ее. внизу под лестницей что то происходило
я слышал плач и негромкий успокаивающий голос вити.
одевшись, я вышел наружу, вышел на лестницу, сел на
ступеньку и сквозь перила попытался увидеть, что происходит
внизу.
я увидел женщину высокая, стильно одетая, непричесанные
черные волосы падали на лицо, закрытое ладонями. рядом
с ней девочка подросток отрешенно смотрела в пол.
ещё раз, мы приносим свои соболезнования, говорил
витя, и, хотя голос его звучал убедительно нельзя
было поверить, что ему искренне жаль женщину, слишком
уж заученно звучали его слова.
и, хотя я понимаю, что мужа это вам не вернет, мы
сделаем так, что вы не будете нуждаться ни в чем до
конца жизни. я сожалею, что так получилось. можете
обращаться к нам за любой помощью в любой момент, мы
всегда будем рады вам помочь.
не переставая плакать, женщина медленно направилась
к двери. витя пошел за ней и открыл ей входную дверь.
у двери женщина убрала ладонь с лица и что то коротко
и тихо сказала ему. витя попытался обнять ее, но женщина
оттолкнула его, схватила дочь за руку и вышла. витя
закрыл дверь, подошел к лестнице и поднял голову, увидел
меня, но ничего не сказал, постоял какое то время,
затем ушел из поля видимости судя по всему, покинул
вестибюль.
я вернулся, снова разделся, укрылся одеялом и больше
не мог уснуть просто лежал и разглядывал потолок,
пока за окном медленно серел зимний рассвет. интересно,
что она ему сказала, та женщина?
минут через сорок пришел саша постучал в дверь костылем
и тут же вошел.
а, ты уже готов, заметил он хмуро. тогда тебе
двадцать минут на завтрак, и жду внизу.
и тут же вышел. мне показалось, он был в каком то мрачном
настроении, совсем не такой, как вчера просто не
выспался или он всегда такой по утрам?
я силой запихивал в себя завтрак, который мне принес
пожилой худощавый мужчина в фартуке, скорее похожий
на дворецкого, чем на повара. меня немного тошнило,
и я чувствовал резь в глазах. аппетита не было совсем.
повар принес мне чай и уже собирался уходить.
простите, вдруг остановил я его.
он повернулся и удивленно поднял бровь.
не знаю, как сказать. здесь вчера был повар, степан.
мужчина все также смотрел на меня, теперь более удивленно.
он работает сегодня?
повар здесь один, сказал мужчина. и это я.
вчера он подавал завтрак.
повар покачал головой.
нет, вы что то путаете. прошу меня извинить.
он ушел, а я допил несколькими глотками и поспешил вниз.
когда слуга подал мне мою куртку, я сразу нащупал в
кармане кулек с землей, что стало уже привычным, и
в первую секунду испугался, не найдя его но он просто
запутался в складке. я даже успел подумать, что мои
карманы вновь обыскали, и сверток был конфискован
все таки это единственная вещь, которая сейчас со мной
осталась.
последний раз у вас прошу, нехотя обратился я к
слуге, тот дал мне сигарету, я положил ее в тот же
карман. теперь у меня прибавилось собственности.
до машины меня сопроводили борис и глеб я все еще
не понимал, кто из них кто, там уже сидели водитель
и саша при виде нас он дотянулся до руля и посигналил.
сейчас он выглядел веселее.
как настроение? спросил он, будто мы ехали куда то
на пикник. все готовы? тогда отправляемся.
мы выехали за территорию усадьбы, и машина набрала
ход. тогда саша повернулся к нам, тесно прижавшимся
на заднем сидении, и сказал
сегодня у нас тема анатомия. давайте я начну, со
столицы организма, так сказать, сердце. андрей?
что?
ах, андрей же не знает, точно, притворно протянул
саша. мы обычно в машине играем в игру по типу городов,
но на другие темы, сегодня у нас анатомия. такой вот
у нас обычай. сердце тебе на е.
не знаю, сказал я спустя пару минут.
андрею штраф, давай ты, борис, обратился он к толстяку.
езык, сказал борис угрюмо.
язык на я, балда ты, расхохотался саша. получаешь
штрафное очко. теперь ты, глеб.
елда, сказал глеб, подумав.
ай ай ай, погрозил ему пальчиком саша. нет такого
слова в анатомии. получаешь штрафное очко. что, никто
не знает? а я знаю. евстахиева труба! давай, андрей,
тебе на а.
аденоиды.
давай, борис, тебе на букву д.
борис задумался.
долго думаешь, второй штраф борису, сказал саша.
глеб?
дырка.
какая еще дырка?
ну какая нибудь, пожал плечами глеб. мало в человеке
дырок, что ли.
глебу второй штраф. андрей? вот как, андрей сам себе
бомбу подложил, выходит.
когда саша уже был готов передать ход, я сказал
десна.
о, мне на а. альвеола. борис, давай на а.
астролябия, буркнул борис.
боря сегодня в ударе, прокомментировал саша.
язык, сказал глеб.
был уже язык, возразил борис. я называл.
то е зык был, а это я зык, не считается.
давай, андрей, тебе на к.
в голове кенгуру проплыл в канонерке, груженой камамбером.
к как же спать хочется.
кровь.
о, хорошее слово, сказал саша. ну, давай поместим
твою кровь куда нибудь. вена. это могло быть и в городах!
борис, тебе не скрыться от буквы а, сложная буква.
анатомия, сказал борис.
борис хитер, давай глеб.
ягодица.
что ж у тебя все ниже пояса, то елда, то дырка, то
ягодица?
ну а че, буркнул глеб. я виноват, что ли?
андрей?
аппендикс.
селезенка. не везет тебе, бориска.
сдаюсь, сказал борис.
штраф. глеб?
анальное отверстие, сказал глеб.
на этом мы все, включая самого сашу, получили по штрафу
и игра закончилась.
спустя минут десять молчания саша недовольно произнес
не мог сказать анус.
на базу мы приехали часов в девять утра, где нас встретил
человек по имени фёдор, окруженный целой сворой лаек,
непрестанно кружащих, рыкающих и рвущихся начать ловитву.
наша машина развернулась и уехала обратно. получив
экипировку и прослушав краткий инструктаж, мы тут же,
не теряя времени, сели на снегоходы и отправились вперед,
рассекая сугробы, впереди ехал фёдор на буране
с санями, а за нами, обгоняя и снова уходя, скакали
лайки. проложив тропу, фёдор развернулся и уехал, чтобы
вернуться для погрузки трофеев, и мы остались предоставлены
себе.
в первом загоне мы никого не поймали собаки молчаливо
выгнали двух косуль, которые закружили по поляне, но
выстрел саши тут же заставил их найти верное направление,
и они ускакали. борис и глеб были на другой стороне
опушки, а я не целился.
ничего, сказал саша бодро, бывает! времени еще полно.
лайки кинулись за скрывшейся парой коз, и мы поехали
за ними, лавируя между деревьев. с другой стороны леса
раздавались еще выстрелы, и где то далеко от нас
видимо, там была другая группа охотников.
к моему удивлению, передвигался на костылях по снегу
саша довольно ловко, разве что чуть медленнее меня,
но точно проворнее, чем вчера, когда мы шли к этому
его надгробному камню, еще раз подтверждая мою догадку,
что медлил он тогда нарочно.
так и не встретив косуль, мы вернулись обратно и пошли
на второй заход. в этот раз собаки загнали сразу три
козы. после выстрела саши, они не разбежались, а наоборот,
остановились и принялись смотреть по сторонам. тут
одну и накрыло картечью, отчего остальные принялись
драпать.
аха! закричал саша. хах, видал? давай, бери вторую!
ну же!
я выстрелил, почти не целясь, и, конечно, не попал.
собаки бросились вдогонку за уцелевшими.
нет, покачал головой саша. так дело не пойдет,
что за халтура, андрей? следующая коза твоя. давай
в обход, мы их нагоним.
мы сели на снегоходы и помчались в окружную.
вон, вон! кричал саша, остановившись. я тоже затормозил.
косуля стояла между деревьями и пугливо озиралась.
не знаю, та эта была, из тех, что скрылись, или уже
другая, но нас она не замечала, либо не видела в нас
угрозы.
давай, вали ее.
я прошел несколько метров, остановился, вскинул ружье,
прицелился и выстрелил, не сильно надеясь на результат.
к моему удивлению, косуля рухнула. я опустил оружие
и уставился на животное, лежащее в снегу, не в силах
осознать. это что, правда я сделал? я осмотрелся, но
кроме меня ее убить было некому. странно. мне показалось,
выстрел раздался где то в стороне, как что то совершенно
независящее от меня. как, эта металлическая палка у
меня в руках и впрямь на такое способна? вот косуля
в пяти метрах от меня только что переминала ноги, а
теперь лежит на снегу, словно чучело, просто груда
мяса и костей. и я ведь только нажал на спуск, мне
это совершенно ничего не стоило лишить ее жизни было
так же прозаично, как отрезать на кухне ломоть хлеба,
чтобы сделать бутерброд в перерыве спортивной трансляции.
я словно нажал кнопку на пульте, только от этого не
телевизор выключился, а вылетела душа из козы. совершенно
никаких чувств ни жалости, ни эйфории. скорее просто
облегчение от осознания, что не сделай я так, мы кружили
бы по лесу до тех пор, пока я не убил бы своего первого
зверя. косуля лежала на снегу и не шевелилась, сраженная
единственным выстрелом человека, который только сегодня
взял в руки ружье. как это возможно? у нее не было
никаких шансов видно, мозгов у этих коз совсем нет.
она просто позволила мне это сделать и тут же рухнула
подкошенная, будто готовая в первую же секунду, как
попала в мой прицел. будто и жила для этого. до чего
тупое и бесполезное создание, просто невероятно разве
кто то должен лишаться жизни так противоестественно
безропотно и безмолвно. неужели и в человека выстрелить
так же нетрудно?
красава, хлопнул меня по плечу подошедший саша.
тут подоспели снегоходы бориса и глеба. оба в своих
повозках выглядели крайне комично глеба мотало из
стороны в сторону, а борис напоминал игрушку кинг конга,
которого с силой воткнули в кабриолет для куклы барби.
с другой стороны к нам ехал фёдор.
андрей ее завалил, сказал саша, все еще держа меня
за плечо. а у вас что?
ничего, сказал борис мрачно. глеб напился.
это где он взял? нахмурился саша, обратив гневный
взор на крохотулю глеба.
я пошел вперед к застреленной козе, не слушая, что
происходит за спиной, что там мямлит в ответ глеб.
я ожидал увидеть кровь, но нет, выстрел был аккуратный,
и крови я не видел косуля лежала мирной тушкой, теплая
и податливая, будто просто спящая, но, никаких сомнений,
теперь это просто трофей. я приподнял прикладом ее
ногу и она мягко опустилась обратно. мне казалось,
косуля будет больше, а она почти ничего не весила.
держа заднюю часть туши, я приволок козу к саням
молчаливый бородач фёдор помог забросить ее. вскоре
борис притащил косулю, убитую сашей он все еще отчитывал
глеба, покорно наклонившего голову и виновато злобно
выглядывающего исподлобья толстяк нес козу на плече
и просто скинул ее вниз, словно куль.
интересно, у них есть лицензии на отстрел?, почему то
вдруг подумал я, глядя на эту троицу сашу, глеба
и бориса. то есть, они вот так запросто убивают людей,
но стрелять в косуль больше положенного им по закону
нельзя?
да какая, к черту, лицензия на отстрел, о чем я вообще?
я впадаю в какой то транс. как же хочется домой только
где этот дом? и нормально выспаться в своей кровати
только где эта кровать?
андрей, всё в порядке? вдруг окликнул меня саша,
маша рукой. пойдем на привал, так аппетит разгулялся.
я не мог знать точное время, но, судя по положению
солнца, день клонился к закату, и я уже переставал
надеяться, что сегодня смогу вернуться, но напрямую
спросить у саши я не решался. посидев у костра, мы
отправились обратно на базу, а затем пошли в баню.
саша был весел, сидел бесстыдно голый, подсаживался
ко мне вплотную так, что соприкасался бедром с моим
бедром, обнимал меня за плечо, говоря андрей убил
козу, свою первую козу, вот так он стоял и паф!,
при этом стреляя в бориса из невидимого ружья.
нет, глеб, давай ты будешь косулей, ты больше похож,
давай, глеб, не стесняйся, вот так, становись вот так.
нет, давай по хорошему становись, на четвереньки, вот
так! ты грациозная хрупкая коза, а ты, андрей.
ты андрей. давай, покажи, как ты стрелял. вот так
паф!, андрей, давай, пли. нет, я не слышал пафа,
ну что за осечка, я ненавижу осечки, вот так, давай
паф! ну кто так делает паф, давай ка еще разок,
а ты, глеб, падай, падай, глеб, ты убит. ха ха ха,
да, вот так всё и было. паф! давай, борис, тащи глеба,
неси его, неси нашу трофейную козочку.
я старался не выдавать лицом, насколько мне неприятно
это, тем более, что в момент представления саша был
со стоящим членом, и мне все сложнее было не оттолкнуть
от себя ненормального парня.
не дожидаясь окончания ужина, перетекшего в застолье,
я ушел спать в апартаменты, которые предоставлял рыжий
бородач фёдор. саша, видно, здесь был дорогим гостем,
а на меня, к моей же радости, во всем этом бедламе
никто не обращал внимания, поэтому я не очень боялся
высказать тем самым неуважение.
не знаю, сколько я проспал, но, по ощущению почти сразу
же, кто то грубо растормошил. сильно кружилась голова,
будто я был пьян, но я выпил совсем чуть чуть, исключительно
для приличия. было тихо, и нигде не горел свет, но
по очертанию огромной фигуры я догадался, что передо
мной стоит борис.
что? произнес я слишком тихо, чтобы меня было расслышать.
одевайся.
да что происходит то? который час?
одевайся.
в темноте я нашарил свои вещи и пока одевался, борис
все так же стоял. я уставился на него в ожидании дальнейших
указаний.
ты оделся? не могу видеть в темноте.
включили бы свет.
велено не включать. идем за мной.
по пути он на что то наткнулся и чуть не перевернул
вазу на столике, и точно бы обрушил ее, если бы я не
подхватил.
принимайте витамин а, что ли, бросил я, когда мы
шли по коридору.
не помогает.
ешьте печень трески.
ел.
ну тогда не ходите впотьмах!
на крыльце нас ожидали глеб и саша.
а вот и наш сонный охотник, сказал он, увидев меня.
что происходит?
время ночной охоты! объявил саша, кидая мне ружье.
всем быть обязательно, не пытайся увильнуть. ну,
давай же, андрей, взбодрись. боря, приложи ему снежка
к лицу, что ли.
я попытался воспротивиться, но борис просто обхватил
мою голову своей огромной лапой, полной снега.
то, что было днем просто развлечение для местных,
говорил саша, пока я выплевывал снег. а мы сюда
не за этим пришли, правда, ребята?
ага, сказал глеб.
угу, сказал борис.
давайте, ребята, вы на подхвате, ну, вы все знаете,
саша что то раздал своим соратникам это оказались
очки ночного видения. свои у него уже были на лбу.
андрей, это твои.
так на кого мы охотимся? спросил я, глядя, как
расходятся по разным сторонам борис и глеб.
а какие версии?
я помолчал, глядя на окрестности в приборе ночного
видения никогда раньше не надевал эту штуку. небо
было затянуто тучами, шел мелкий снежок, повсюду лежали
белые поля.
не знаю. волк?
и да, и нет, весело ответил саша.
мы зашли в лес и только тогда я не вытерпел и спросил,
что он имеет в виду.
то, что он выглядит, как волк, вовсе не означает,
что это волк, понимаешь?
не очень.
я четвертый год выслеживаю это существо, и каждый
раз ему удается ускользнуть. но теперь мы знаем все
его тропы. сегодня мы его пристрелим. только будь тише
и если я вот так сделаю рукой сразу давай мне винтовку,
понял меня? не пытайся сам в него стрелять, это не
твоя охота. чего молчишь? понял меня?
понял.
мы шли мимо деревьев к виднеющейся впереди опушки.
они будут там, или они уже там, говорил саша.
наш самый большой, ты его сразу приметишь. здоровый
и белый. другие мне не интересны. в прошлом году я
почти поймал его, но борис его спугнул, остолоп. но
я хорошо его разглядел тогда. глаза у него по другому
светятся и взгляд человеческий, я сразу понял, что
не зря он теми же тропами ходит.
как кто?
как отец, сказал саша. в нем его душа.
в волке?
я же говорю, это не волк никакой, быстро сказал
саша, повернувшись.
мы встали.
он обходит ловушки и нас наперед чувствует, он слишком
умный, и, пожалуй, это могло бы быть самым главным
аргументом в пользу того, что нет в нем никакой души
моего отца, но я чувствую.
хорошо, я понял, сказал я.
понял, что парень без шуток сумасшедший, теперь вовсе
не в бытовом понимании я так думал, тут, кажется, действительно
серьезное расстройство, уже без шуток. мы пошли дальше.
где то ухнула сова, и раздался хлопот крыльев не
мы одни охотились.
когда я был ребенком, мне приснилось, что я вышел
в лес, один, сказал саша, помолчав. была зима,
как сейчас, а я все шел и шел зачем то, там что то
было впереди, но я никак не мог разглядеть, знал только,
что мне очень нужно туда попасть, и обязательно через
лес. шел я сам, без костылей. вдруг как из под земли
вырастает отец. я сначала испугался, но он сказал мне
ласково, что я заблудился, и он поможет мне найти дорогу
домой. но я то знал, он хочет увести меня в чащу, чтобы
я не пришел к своей цели. я упирался, но он был сильный,
в итоге я просто сдался. и пока мы шли, нас стали окружать
волки. я говорил отцу, но он только отмахивался и смеялся,
мол, нет никаких волков, что они тут не водятся, что
это просто воображение. а потом волки перестали прятаться.
я указывал отцу, но он все так же вел меня куда то,
и становилось все темнее, и луна исчезла за деревьями.
я говорил отцу вон же они, смотри, как горят глаза.
и мне казалось, что даже звезды в небе стали глазами
волков, столько вокруг было этих живых огоньков. но
отец словно не видел ничего. я отказался дальше идти,
начал тянуть его обратно, кричал ему папа, папа,
не надо ходить туда!
саша снова повернулся ко мне, и мы остановились.
и да, это совершенно точно никакая не выдумка, как
в тот раз, это правда.
но ведь сон?
так вот, мы снова пошли. и тогда отец повернулся
ко мне, и я увидел, что у него глаза горят так же,
как у волков. он сам был волком! и тогда он стал обрастать
мехом и кинулся на меня. и все волки сбежались к нам.
он замолчал.
они тебя растерзали? спросил я.
не знаю, ответил саша. я видел этот сон, наверное,
пять раз, и каждый раз просыпался на этом месте. последний
раз было лет семь назад. детали снов различались, но
очень незначительно. иногда я вырывался и убегал, но
отец догонял меня и тогда превращался. или мы шли снова,
и он превращался позже. каждый раз отец обращался в
огромного белого волка, точь в точь как тот, на которого
я охочусь. а незадолго до своей смерти, отец прислал
мне открытку на день рождения. хороший такой рисунок,
не знаю, чем нарисовано было, пером каким то, но очень
талантливо, красивая открытка, прямо скажу, вся разноцветная
такая. отец точно так не мог, это кто то из местных,
и почерк каллиграфический. открытка у меня из рук выпала
такой же волк, из снов! я само собой никогда ему
не рассказывал об этом сне. так и сбежал из тюрьмы
мой отец, духовно, а похоронили только тело. вот такой
хитрый побег. я тогда стал изучать его письма и в каждом
находил какие то крючочки, зацепки, важные места и
символы из его жизни. рассказывал он часто, как воровал
арбузы в детстве, и пишет вот кормят хорошо, жаль
только арбузов нет, очень хочется арбуз, сейчас самый
сезон. это, значит, частичка его на волю ушла, та,
которая арбузы воровала. так вот и делают зэки по
частям свою душу в письмах рассылали, а потом финальный
штрих тотемный зверь. волк, медведь, орел, у кого
кто. потом зэк умирает, но так только кажется администрации,
на самом то деле душа еще на земле. называется метафизический
побег. а на небо уже никак.
мы шли молча какое то время, я не решался заговорить.
но саша продолжал
особенно часто практикуют те, кому сидеть пятнадцать
лет или те, кто чувствует, что остались дела какие то
на воле или кто понимает, что живым уже не выйдет.
с тех пор и ходит волком мой отец по местам, где мы
с ним охотились. сегодня я его упокою, и он навсегда
потеряет власть над моей душой, понимаешь меня? понимаешь?
чего молчишь?
кажется. да, я понимаю, что для тебя это важно.
мы подошли к опушке и затаились. волков не было.
они здесь, не сомневайся, сказал саша, взяв у меня
винтовку.
мы молчали. я ни о чем не думал, что было в голове
саши не мог и догадываться. он пристально смотрел
вперед, выставив винтовку, ожидая появление волка,
а потом спросил, не глядя на меня
скажи, ты веришь в бога?
твоя бабка тоже спрашивала меня, ответил я не сразу.
саша усмехнулся.
то, что она имеет в виду под богом, лишь предрассудки.
для нее это из того же разряда, что магические заговоры
или гадание. впрочем, хорошо, не отвечай. но только
давай так договоримся если я спрошу тебя снова при
других обстоятельствах, обязательно ответь мне, хорошо?
я и сейчас могу сказать, что не верю, в этом нет секрета.
тогда расскажешь, почему не веришь. я хочу чтобы
ты это обдумал. про обе позиции можно говорить долго.
знаешь, какая самая волнующая для меня мысль в христианстве?
всепрощение. как ты наверняка помнишь, христос пообещал
вечную жизнь другому казненному на кресте. как же так,
думал я, разве это справедливо? ты можешь всю жизнь
грешить и заниматься злодеяниями, но, приняв бога буквально
в последний час своей жизни, ты получаешь искупление.
как это может быть честно?
я не знаю, сказал я, когда стало понятно, что это
не риторический вопрос.
ты такой немногословный, андрей, засмеялся саша.
хорошо хоть мне есть, что сказать. так вот. я стал
думать а как быть с людьми, которые просто не дожили
до того часа, когда смогли бы принять бога? для каждого
есть свой путь к нему, ведь так? апостол павел был
воинствующим фарисеем и участвовал в гонениях на христиан.
что если бы савл умер до того, как стал апостолом павлом?
как быть с умершими детьми? они ведь, невинные, точно
получат свой второй шанс попасть в рай. и я понял,
что можно умереть ребенком, даже дожив до седин, и
тоже получить свой шанс. так неужели порядочный человек,
который за всю жизнь не совершил никакого зла, будучи
добрым светским гуманистом, обречен на адские муки
только за то, что не поверил в бога? я стал думать
обо всех их детях разного возраста, умственно отсталых,
язычников прошлого, аборигенах далеких островов. парадоксальнейшим
образом миссионеры лишают последних прерогатив они
могли прожить всю жизнь, не делая зла, но пришли христиане,
и их пришлось закидать кокосами, оттолкнуть от себя
спасителя, так разве не получается, что незнание, отсутствие
веры, неподотчетность и невменяемость вот они истинные
пути в рай? я говорил себе, что это какая то неправильная,
извращенная логика, не мог понять, почему святому нужно
укрощать свою плоть, а вася дурачок может жить в свое
удовольствие и в ус не дуть, в итоге оба они оказываются
у райских врат после смерти. столько умозрительных
конструкций сочинили лишь бы свести к минимуму подобные
размышления чистилище, лимб, страшный суд и прочее.
но все это кажется идейными заплатками. что если кто то
не может быть добрым биологически? потому что родился
с генетическими аномалиями, которые делают его агрессивным,
бесчувственным, извращенным. и я понял, что человека
в принципе нельзя винить в грехах. что наша биология
греховна. то, что богословы и пасторы называли первородным
грехом просто белки нашего генетического кода. сейчас
первородный грех известен биологам как днк. он буквально
наш программный код. мы просто вирусы в этой системе.
я задавал себе вопрос как можно быть добродетельным,
будучи несовершенным в несовершенном мире? и понял,
что идея всепрощения приводит нас к идее всегреховности.
волки все не появлялись, и тишина царила вокруг. что
если они не придут, и я просто встал среди ночи и пришел
в лес, чтобы слушать доморощенную ересь полубезумного
паралитика?
она проистекает из нее, продолжал саша. нам кажется,
что есть добро и зло, но это одна сущность, у которой
нет светлой и темной стороны, более того, добро является
порождением зла, овцы это тень козлищ, а вовсе не
наоборот. святые обязаны грешникам. и раз нет никаких
различий, нам всем уготован только один путь. но нет,
предвижу вопрос, я вовсе не веду к тому, что творить
зло это путь к богу хотя человечество и к этому
приходило в своем воспаленном общественном сознании,
замечу в скобках. я хочу только сказать, что верю
в рай для всех и еще что я не испытываю ни к кому ненависти
за зло. я ненавидел отца, но потом понял, что он ни
в чем не виноват. никто ни в чем не виноват, даже самый
злой в мире человек. рай для всех. даже для самых кровавых,
больных и отвратительных представителей нашего рода,
если они смогут, став идеальными райскими людьми, избавиться
от предрассудков своего несовершенства. у всех есть
возможность хотя бы увидеть рай. более того, я считаю,
рай не будет в достаточной степени благ, если ты не
сможешь на том свете подойти к своему убийце и истязателю,
обнять его и сказать ему, что ты его простил, так чтобы
вы смотрели в глаза друг другу. разве тебе не будет
этого хотеться, христианину, для успокоения собственной
души, ради усмирения духа и попрания гордыни? разве
не сказано прощать врагов своих? высшее прощение
простить того, кто лишил тебя жизни.
я увидел движение на холме, но саша никак на это не
реагировал, хотя он должен был видеть, ведь он смотрел
прямо туда. из за холма появилась макушка волка и скрылась
снова. я повернул к нему голову, но не знал, как обратить
внимание. и он почему то решил, что я реагирую на его
слова.
я имею в виду, идея страдания за грехи лишает права
жертву преступления простить своего обидчика, а не
только демонстрирует садизм бога и делегирование сатане
функции карателя, которому, несомненно, доставит удовольствия
варить грешника в кипящем масле. вот почему я в существование
ада не верю. нет, возможен только рай, для всех, кто
сможет принять его.
показались спины других волков. видит ли их саша, я
никак не мог понять, не может же он настолько уйти
в себя, чтобы забыть, зачем мы здесь.
не верю я и в миссионерский подвиг христианина,
продолжал он. если кто то разделяет общечеловеческие
идеалы, тот и на страшном суде сможет принять христа,
избавившись от первородного греха и став идеальным
существом, каким и должен быть райский человек. здесь,
конечно, моя бабка бы меня не поняла.
он рассмеялся.
волки уже были на поляне. и среди них был тот самый
большой и белый, он был значительно крупнее своих
собратьев. саша, казалось, не видит его хотя тот
был прямо на прицеле. я кашлянул.
не верю я и в то, что мы в принципе знаем, что такое
бог, да и как можно верить библии, которая писалась,
когда самый великий плут еще рыскал по земле. и если
бы я основал свою религию, первым ее пунктом была необходимость
встать и громко сказать во всеуслышание мои убеждения
ошибочны, моя вера ложь. какой бы сатана был у такой
религии? тот, который будет с тобой честен. который
попытается сказать тебе правду.
саша нажал на спуск. раздался выстрел и белый волк
упал, остальные разбежались. саша посмотрел на меня
и довольно усмехнулся.
это хорошо, что я его сразу не поймал, сказал он,
поднимаясь.
волк еще был жив он лежал на снегу и безмолвно перебирал
лапами. саша медленно побрел к нему один раз его
костыль увяз в снегу, но он, казалось, не мог оторваться
от своей цели впереди умирающего волка, в котором
была душа его отца, так что он просто подергал пару
раз, не опуская головы, и пошел дальше. мы подошли
к волку, и тот заскулил, и попытался отползти, но он
был не в силах. я услышал, как с двух сторон к нам
идут борис и глеб.
волк умирал, но саша не спешил добить его, стоял над
ним и смотрел зверю в глаза.
теперь ты свободен, отец, сказал саша и выстрелил.
я вздрогнул, но не отвернулся. пуля попала зверю в
голову, аккурат между глаз.
теперь я свободен, добавил саша.
на секунду мне пришла в голову жуткая мысль, что дальнейшим
действием после этой фразы он выстрелит и себе в голову,
и на этом моя карьера была бы завершена, не начавшись,
но, к счастью, этого не произошло.
саша достал нож, нагнулся и провел ладонью по шерсти
волка. затем он стал взрезать волку брюхо.
что ты делаешь? почему то шепотом спросил я, не
сдержавшись. но тот не ответил. черная кровь брызнула
на снег, саша и не подумал отодвинуться, чтобы она
не забрызгала его ноги. сосредоточено он орудовал ножом.
подошли борис и глеб и стали рядом, равнодушно глядя
на кровавую сцену. наконец саша отложил нож и поднял
на меня голову. глаза его, такие же черные, как и кровь
на снегу, не свидетельствовали ни о чем хорошем в
них было только безумие, мрачное ликование и отрешенность.
подойди, тихо сказал он мне. подойди, сядь ко мне.
нехотя я послушался. мне показалось, что я чувствую
запах крови, сидя рядом, но, скорее всего, это было
просто самовнушение.
сегодня ты пройдешь крещение, сказал саша. присоединишься
к нашей семье.
он сунул руки волку в брюхо, вытащил и обхватил мое
лицо с двух сторон я не успел отшатнуться. теплая
волчья кровь текла у меня по щекам.
саша зачерпнул еще крови и омыл ею свое лицо. борис
и глеб молча сели у туши волка и проделали то же самое,
сняв свои приборы ночного видения. затем все трое стали
зачерпывать кровь и начали пить ее. саша повернул ко
мне свое перепачканное кровью лицо и произнес
не бойся, андрей. так надо.
борис и глеб встали с двух сторон. саша пронес ко мне
свои ладони, полные крови, стекающей у него между пальцев,
и когда они уже были у моего лица, я отвернулся.
ну же, андрей, подумай о своем будущем.
я вырвался и отбежал в сторону. думал убежать в лес,
но остановился, поняв, что поставлю на дальнейшем продвижении
крест окончательно. но так ли оно мне теперь нужно,
если моим начальником будет саша?
саша схватил ружье и нацелил на меня.
делай, что велено, сказал борис.
слышал? визгливо вскрикнул глеб, широко раскрывая
свой перепачканный кровью рот. ты что, лучше нас?
андрей, не разочаровывай меня, произнес саша.
я не буду этого делать, сказал я. не буду я пить
кровь.
тогда я застрелю тебя. и ты все равно напьешься кровью
она будет течь у тебя изо рта.
я постоял, примиряясь, уже точно зная, что он прав
я сделаю, что мне скажут, даже если все внутри меня
будет против, вернулся и зачерпнул кровь, заглянул
в нее. и вылил в снег. тогда борис схватил меня за
шею и приблизил мое лицо к туше, к развернутой кровоточащей
ране. я стал кричать и сопротивляться. саша выстрелил
в воздух и борис поднял голову, глядя на него, и отошел.
саша нацелил ружье на меня.
следующий выстрел будет.
я бросился бежать, не дожидаясь конца фразы. у себя
за спиной я услышал выстрелы снег взрывался буквально
в метре от меня. я начал петлять между деревьев.
да не стойте вы! закричал саша.
я бежал, сколько позволили силы, затем перешел на шаг.
обернувшись, никого не увидел, и определить свое местонахождение
я не смог, не понятно было, в какой стороне дорога,
а в какой база, поэтому просто двинулся наобум. шел
я так минут десять, и вдруг дерево в шаг от меня взорвалось
кора полетела в разные стороны. я прыгнул, перекатился
по снегу и спрятался за деревом. почему то мне не было
страшно, вернее, страх был, но где то глубоко внутри
меня, не прорываясь наружу, как река под коркой льда.
я словно управлял собой, как персонажем компьютерной
игры. возможно, я понимал, что саша стреляет не на
поражение если бы он хотел меня убить, он бы это
уже сделал.
я переползал от дерева к дереву, всматриваясь в темноту
леса, но никого не видел, и откуда раздавались выстрелы,
было непонятно. наконец краем глаза я увидел тень,
вскочил и, обежав полукруг так, чтобы быть вне поля
видимости и не попадая под зону поражения, побежал
в низину, споткнулся и часть пути пролетел кубарем.
затем поднялся, побежал вперед и залег под елью. сквозь
ветку минут через десять увидел ноги бориса он был
тут один. ружья у него в руках я не видел, а значит,
стрелял не он. я попытался вспомнить, были ли ружья
у бориса и глеба, когда саша раздавал приборы, кажется,
не было, но я не мог знать наверняка, что они не могли
взять их откуда то еще, или, например, вернуться на
базу и взять их там.
допустим, от глеба убежать было несложно, и я бы легко
поборол его, но из за его юркости, он мог остаться
незамеченным и видеть то, что другие могли не замечать
со своего роста. а борис хоть и бегал медленно и страдал
одышкой, но в ближнем бою легко бы задавил меня. саша
был на костылях, но у него было ружье. поодиночке каждый
был слаб, но трое вместе не оставляли мне шанса, а
кроме того, они ориентировались на местности и знали
ее, а я уже заблудился и не знал, куда иду. и что же
делать? я ведь не смогу прятаться под елкой до конца
жизни даже если я вернусь домой, саша найдет меня.
луч фонарика ударил мне прямо по глазам, я опустил
голову, задел ветку, уронил снег с нее, и тут же был
замечен.
он здесь! прокричал борис.
здоровяк попытался достать меня, но я ударил его ботинком
по лицу так что очки упали с него. затем я выбил
у него из руки фонарик, подобрал его, выключил и забросил
на дерево. борис, чертыхаясь, пытался на ощупь нашарить
очки ночного видения. затем он бросил это занятие и
попытался найти меня, бессмысленно вертя головой. я
побежал резко вправо, остановился и вернулся по своим
следам к поляне. где то в ста метрах от меня слышал
крики всех троих кажется, саша ругал своих компаньонов,
глеб где то вдалеке звал на помощь, может, заблудился,
может, упал в сугроб и не смог подняться, а борис просто
ревел от злости.
вдруг я услышал какой то шум это на поляне появился
волк, светя глазами. он уставился на меня, а затем
спокойно пошел дальше. я побежал туда, откуда он вышел
и, пройдя метров триста, увидел дорогу. но выйти туда
я не мог меня бы сразу заметили.
что я делаю? подумал я. я ведь в безвыходном
положении, мне следует сдаться и понадеяться, что саша
действительно просто забавлялся, а не целил в меня.
может, просто вернуться на базу и дождаться их, придумать
какое то оправдание? главное, чтобы они видели, что
я не скрываюсь и согласен работать на них и впредь
буду делать что мне говорят? нет, они меня убьют на
месте. я не прошел их испытание, не доказал лояльность,
саша мне это не простит. даже если я вернусь домой,
так мне это не оставят. что же делать?
я обернулся и посмотрел в сторону, куда ушел волк
в конце концов, он подсказал мне направление, может,
и тут даст какой то ответ. но волк уже ушел.
я пересек дорогу и скрылся по другую сторону, пройдя
метров сто и сделав очередной обманный маневр, чтобы
меня нельзя было вычислить по следам. трясло, то ли
от холода, то ли от адреналина. прислушался в лесу
стояла тишина. может, они вернулись на базу? если я
просто пойду вдоль дороги, то с вероятностью пятьдесят
процентов выйду либо к шоссе, либо приду к базе. если
первое буду надеяться, что смогу переждать дома,
а потом уеду, и меня не станут искать в другом регионе.
если второе что меня не убьют при встрече. не могу
поверить, что все это произошло оттого, что я не стал
пить кровь волка. может, просто стоило преодолеть брезгливость,
закрыть глаза, выплюнуть тайком. нет, словно трусливый
зверь, я просто убежал в лес. будто косуля.
провалившись в глубокий сугроб, я вылез и осмотрелся
впереди был край холма, а вокруг только черный лес.
там я точно либо упаду и сверну себе шею, либо с головой
уйду под снег, и там и останусь лежать. пришлось вернуться
к дороге. когда до дороги оставалось метров пятьдесят,
вдруг из за дерева показалась фигура бориса. я спешно
спрятался за елью, обошел ее и перебежал к другому
дереву. высунув голову, я не увидел его. кажется, он
заметил меня и тоже спрятался. проклятье. я был в западне
путь к дороге перекрыт, а назад я вернуться не могу,
там нет дороги, если только броситься с горы.
я перешел к другому дереву, но упал, споткнувшись о
корягу под снегом. растянулся и почувствовал тупую
боль в ноге она застряла. подняв голову, я увидел,
что борис бежит ко мне. я дернул ногу и, опустив ее
на землю, понял, что у меня ушиб наступать на нее
было больно. хромая, я перешел к другому дереву и снова
заполз под ель, но тут же выполз, потому что решил,
что это бессмысленно борис уже бежал ко мне.
поэтому я просто сел и, сунув руки в карманы, стал
его ждать. нащупав что то в кармане, я удивился, не
сразу вспомнив, что там кулек, который мне дала бабка,
настолько мне казалось это бывшим из какого то далекого
другого мира.
борис перешел на шаг, идя куда то в другую сторону.
я какое то время наблюдал за тем, как он петляет, постоянно
возвращаясь к одной точке, затем мне надоело, и я развернул
тряпку часть земли высыпалась, остальную я пересыпал
в кулак, а саму тряпку выпустил и ветер сорвал ее,
унес в темноту к неведомым богам воздушной стихии.
не думая над тем, что я делаю, я принялся жевать землю.
затем зачерпнул снег, очистил руки, вытер их о себя,
зачерпнул еще снега, пожевал его и выплюнул. на зубах
все равно противно скрипело. борис все не шел. я сидел,
не шевелясь, молча ждал его. наконец он появился, я
поднял голову, и увидел, что он смотрит мимо меня.
затем он повернул голову. какое то время мне казалось,
что он видит меня он же смотрел прямо мне в глаза,
стоя буквально в двух метрах от меня. затем он снова
повернул голову и медленно побрел дальше. по прежнему
не шевелясь, я смотрел, как он бредет вдали, уходя
все дальше. наконец он скрылся, я поднялся, вышел к
дороге и пошел в обратную от него сторону.
я шел до рассвета, и мне было понятно, что я иду от
базы, а не к ней, но и к шоссе я не выходил, хотя,
вроде, никуда не сворачивал. услышав шум проезжающей
машины позади, я остановился и решил выбежать на дорогу
буду кричать и звать на помощь, чтобы меня отвезли
подальше отсюда.
к своему ужасу, я понял, что это машина, на которой
мы приехали на базу. я бросился бежать, машина резко
затормозила, я услышал, как дверь открылась и кто то
побежал. я бросился обратно в лес, не разбирая дороги,
человек бежал быстро, уверенно, догнал меня и повалил.
это оказался водитель, имени я его так и не узнал.
он потащил меня к машине, сначала я упирался и падал,
затем позволил себя вести.
в машине спереди сидел саша, на пассажирском кресле
борис и глеб. у глеба в руке был прут, который он
достал из под сиденья.
дайте я ему палку в жопу запихаю, сказал глеб,
обращаясь к саше. хоть раз, почему никогда нельзя?
ну, пожалуйста!
я тебе что сказал, с металлом в голосе ответил
саша, не удостоив его взглядом. смотрел он на меня,
без улыбки, впрочем, и не зло. борис, отбери у него
палку.
нет нет нет!
отдай.
выбрось ее, сказал саша.
борис открыл окно и выбросил палку, несмотря на попытки
глеба отобрать ее.
хорошая была палка, вздохнул глеб.
борис пожал плечами.
давай его в багажник, сказал саша водителю.
тот кивнул, подвел меня и оставил стоять. пока он открывал
багажник, я просто стоял рядом и смотрел, как он ковыряется
в замке. водитель снял перчатки и дал их мне, я взял.
без перчаток дело сразу пошло на лад он открыл, протянул
мне ладонь, я отдал ему перчатки, он распахнул багажник.
лезь.
я залез и поджал ноги. багажник захлопнулся, и я остался
в полной темноте, вдыхая запах бензина. затем хлопнула
водительская дверь, и автомобиль поехал дальше. кажется,
спустя минут двадцать, я задремал, но тут же проснулся
и остаток дороги просто лежал без каких либо мыслей.
кажется, меня не везли убивать, иначе это можно было
сделать прямо там на дороге. впрочем, мне как будто
уже стало все равно, пусть эта глава моей жизни,
в которой я оказался, приехав в дом саши на этой же
машине, но в пассажирском кресле, а не багажнике, просто
закончится, уже не важно чем, я слишком устал от нее,
она невозможно затянулась. наконец машина остановилась
и какое то время, минут пять, мне показалось, но, наверное,
меньше, мы просто стояли. затем я услышал, как дверь
снова хлопнула, багажник открылся, и я зажмурился от света.
так и будешь там лежать? спросил водитель, я не
видел его лица, но голос узнал. я вылез. осмотрелся
мы были на автобусной остановке за городом, впереди
виднелись домики небольшой деревни. в руках водителя
была дорожная сумка, он бросил ее мне под ноги.
с тобой свяжутся, сказал он, уходя. я прошел за
ним и посмотрел на сашу через окно, но он не глядел
на меня.
что то еще? остановился водитель, открыв дверь.
проваливай давай.
я отошел, он сел, захлопнул дверь, и машина резко тронулась
с места. я остался на дороге с сумкой. взяв ее за ремень,
я подтащил ее к лавочке на остановке и там открыл.
в сумке лежали деньги, а сверху пластиковый конверт
с моими вещами. я достал конверт и застегнул сумку.
вытащил телефон, сигареты и зажигалку. включил телефон,
и пока он запускался, сунул в рот сигарету, щелкнул
зажигалкой и с наслаждением затянулся.
отвечать на вопросы жени было выше моих сил, поэтому
я просто сказал пожалуйста, дай мне поспать, и провалился
на полсуток в черную лишенную образов яму.
ты так и не скажешь ничего? спросила она, когда
я проснулся и сел завтракать. я с ума сходила, пока
тебя не было.
я не знал, что меня не будет так долго, сказал
я. я бы позвонил тебе, если бы мог.
она помолчала и сказала
я беременна.
чего? ты уверена?
это точно.
я продолжил есть.
у нас будет мальчик или девочка.
я бросил вилку.
не говори глупостей. срок у тебя небольшой, завтра
же съездим в город и все решим.
но.
но что? что ты думаешь, мы кто друг другу в твоем
понимании?
кто?
никто, сказал я. можешь идти отсюда в любой момент,
я не держу тебя. завтра или послезавтра, или в следующем
месяце, или еще когда, но мы продолжим жить друг без
друга, как жили до. и я могу уйти и ничего не сказать,
когда решу, что это место не нужно мне. живи здесь
и дальше, если хочешь. мы ничем друг другу не обязаны.
ты найдешь работу, найдешь себе парня и заведешь с
ним семью. будешь счастлива.
но ты и есть мой парень. я счастлива с тобой.
не говори ерунды.
я хочу этого ребенка.
я не хочу. не здесь. не сейчас. не от тебя, и не
от меня. об этом не может быть речи.
она молча поднялась и ушла.
ночью она повернулась ко мне и спросила кого ты больше
хочешь, мальчика или девочку?
ты пьешь свои таблетки? спросил я.
я пила, честно, я не знаю, почему так случилось.
я не про эти, я про твои таблетки от психиатра.
она повернулась на спину и так лежала какое то время,
затем повернулась на другой бок и тихо заплакала.
я не хочу, сказала она чуть слышно.
ты просто испугалась, сказал я. мы найдем хорошего
врача, лучшего, самого дорогого, ну будет никаких последствий,
не будет больно.
она заплакала громче.
не разводи драму, рассердился я. мы живем в
веке. это простая процедура. сейчас это как зуб запломбировать.
в назначенный день мы приехали в клинику, и когда нас
готовы были принять, она схватила меня за руку и сказала
я не могу, давай уйдем.
не разводи сцен, пожалуйста, сказал я тихо. люди
смотрят.
она встала и ушла за медсестрой, перед тем, как дверь
закрылась, она обернулась, но я отвел взгляд, чтобы
эта дешевая сцена не затягивалась. я прождал какое то
время, затем мне надоело, и я решил прогуляться.
проходя по улице, я вдруг увидел катеньку она выходила
из ветеринарной аптеки с пакетом, на котором был нарисован
дурацкий толстый кот с короткими лапами этому существу
никакой ветеринар не в силах был помочь, разве что
усыпить. надеясь, что она не заметила меня, я быстро
прошел дальше, но вдруг услышал, что она бежит в мою
сторону, развернулся и перебежал на зебре там как
раз догорал зеленый. катенька осталась на той стороне
улице. она смотрела на меня и открывала рот, так, будто
вот вот позовет меня, но приличие не позволяло кричать
через дорогу.
обойдя квартал, я вернулся в клинику. в машине женя
не сказала ни слова, молчала и дома. я сам приготовил
ужин и предложил ей, но вместо ответа она села на стул
и разрыдалась, закрыв лицо руками. это была ее первая
эмоция за четыре часа, и я не стал ее сдерживать. когда
женя немного успокоилась, я обнял ее, и она не стала
сопротивляться.
выезжал я теперь дважды в неделю. я получал геометку
на закопанный в лесу большой контейнер, его содержимое
весило добрых полкило и включало в себя абсолютно весь
ассортимент кокаин, опиаты, гашиш, мет, альфа, кетамин,
метадон, меф, грибы. все это добро я загружал в багажник
и вез домой, где расфасовывал в мастер клады для бывших
уже коллег. за первый месяц я заработал на недорогой
автомобиль, но решил, что меня вполне устраивает и
этот своим видом он не привлекал внимание. свободного
времени у меня стало больше, но так как большую часть
времени я проводил теперь дома, женя раздражала меня
все больше и больше. она становилась все более странной,
иногда подолгу смотрела в окно или в печку, будто прислушивалась
к чему то, говорила сама с собой.
ты сходишь с ума? спросил я, зайдя в комнату, как
был в халате и перчатках.
нет, ответила она, рассмеявшись. нет, что ты.
тогда не мешай работать.
ладно.
тебе никуда не надо съездить? в город там, не знаю,
в парикмахерскую, посмотри, что у тебя на голове. ильдар
и нина нас пригласили на завтра, ты же помнишь?
я помню, а почему тебя это так заботит?
я бросил ей деньги.
поезжай в город и приведи себя в порядок, купи себе
шмоток, сходи куда нибудь развейся, я не могу на тебя
смотреть, когда ты в таком состоянии. это не обсуждается,
давай.
если ты думаешь, мне это поможет.
просто займись чем нибудь.
почему мы не можем сходить куда то вместе?
не сегодня.
вчера ты тоже так говорил. но ты ездишь куда то кроме
работы, я же вижу.
я не буду перед тобой отчитываться, я вышел и вернулся
к расфасовке.
вскоре услышал, как закрылась дверь, а затем раздался
звук отъезжающей машины. наконец я мог поработать в
одиночестве.
на следующий день ильдар и нина пригласили нас в гости
у них был какой то мистический юбилей, эон лет вместе
или что то типа того.
кстати, я вас поздравляю, сказала нина.
с чем? нахмурился я.
женя сделала большие глаза, но настя не заметила знаков.
как с чем? у вас же будет ребенок.
нет, улыбнулся я. этого не может быть.
погоди, женя тебе не сказала? женя, ты же сказала
вчера по телефону, что андрей был рад, когда узнал. андрей?
я посмотрел на женю и выдавил из себя улыбку.
да, просто не хотел, чтобы это так узнали, думали,
объявить чуть позже.
какой уже срок?
девять недель, сказала женя с улыбкой.
я молчал всю дорогу. затем остановил машину.
девять недель, да? спросил я, не глядя на нее.
андрей, не злись, я. я просто не смогла. я зашла
к врачу и расплакалась, я просто не могла, мне не стали
ничего делать.
я ведь все оплатил. поверить не могу.
я собиралась вернуть, честно.
помолчав какое то время, я сказал
я приду через десять минут.
зашел во двор, позвонил в домофон и дождался, когда
в тапочках и куртке, накинутой на майку, выйдет федя.
а что за срочность то? сказал парень, открыв дверь.
тебе повезло, что у меня при себе, часто берут. давно
не виделись, кстати.
ты принес?
да, держи.
я передал ему деньги, федя шмыгнул носом и закрыл дверь.
вернулся в машину.
андрей, все в порядке?
в полном, улыбнулся я, положив пакет.
ты не сердишься?
нет, я завел мотор.
когда мы приехали, я схватил ее, заволок в сарай
единственное место, где я мог ее закрыть, чтобы она
не убежала, и повесил замок. она кричала и стучала
в дверь, затем замолкла. я зашел в дом, распечатал
пакет и стал читать инструкцию. затем достал бутылочку
воды из холодильника, открыл ее, отпил, распечатал
в кулак весь блистер и вернулся в сарай.
андрей, пожалуйста, я прошу тебя, не делай этого!
она вырывалась, но я заставил ее проглотить таблетки
и дал запить. она поперхнулась и стала кашлять. опасаясь,
что она выплюнет, я запрокинул ей голову и залил остатки
воды большая часть вылилась на пол. она скатилась
на пол по стене и закрыла лицо руками.
всё будет хорошо, сказал я и сел рядом, обнял ее
она не сопротивлялась.
я стал гладить ее по голове, как она любила.
от тебя уже ничего не зависит.
она не ответила.
идем в дом, сказал я через полчаса.
не хочу.
я решил не настаивать.
мы сидели в сарае все три часа до следующего приема
таблеток. иногда я выходил за сигаретами или в сортир,
не опасаясь, что она решит убежать. она почти не шевелилась,
но и не спала. я ушел за следующей дозой.
как себя чувствуешь?
живот болит, сказала она.
прими это, держи их во рту, не глотай сразу, я
протянул ей таблетки, и она покорно взяла их и положила
в рот.
умница.
не знаю, сколько прошло времени, я забыл засечь.
ты не спишь?
нет.
давай поиграем в игру, сказал я. как в города,
но на другую тему.
на какую? равнодушно отозвалась она.
не знаю, выбери.
женщина, сказала она спустя продолжительное количество
времени, когда я уже забыл.
что?
женская тема. слово женщина, тебе на а.
аборт, подумал я. первое, что пришло в голову.
афродита.
актриса. сказала женя. я женщина, а значит я
актриса.
амелия эрхарт, первая женщина пилот.
третья волна феминизма.
ама, японская ныряльщица.
я знаю, кто это, я тоже разгадывала сканворды. акушерство.
я задумался.
одалиска.
альмея.
я не знаю, кто это, сказал я.
погугли.
яичник.
клитор.
роды, я смог вспомнить только это.
дама с собачкой. тебе на о
зачем, я знаю на й. йони.
я не знаю, что это, сказала женя.
погугли.
иштар.
русалка, сказал я. кажется, побеждает тот, кто
знает много слов на а, да?
аноргазмия.
ярославна. плач ярославны. кстати, почему она плакала?
я так и не удосужился узнать.
это скорбь по судьбе еврейского народа. а нет, постой,
это плач иеремии.
ха ха!
у меня кровь идет.
это нормально, так и должно быть.
аменорея.
яйцеклетка.
апостольник. ты не знаешь, что такое апостольник?
куртизанка.
аматэрасу. японская богиня солнце, прародительница
императорского рода.
я задумался.
ундина.
астарта.
амазонки.
инь. женское начало.
нимфетка.
ада лавлейс, первая программистка.
самка.
спасибо, что не сука! жанна дарк.
конкубина.
артемида. ты знал, кроме того, что была девой охотницей,
она защищала женщин, отвечала за плодородие, давала
счастье в браке и помогала при родах? чисто бабская фигня.
всё, я сдаюсь.
нет, мы продолжаем, сказала женя. тебе на а.
аборт.
танец живота.
всё.
всё, засмеялась она.
не вижу ничего смешного.
да и я тоже, сказала она. тут мы сходимся.
так было нужно.
а я разве что то говорю?
ты не можешь здраво рассуждать и принимать решения.
конечно.
я же вижу, что ты снова болеешь.
безумная женя.
так будет лучше и для тебя, и для меня.
конечно.
мы молчали. я начинал засыпать прямо на полу, как она
окликнула меня.
андрей?
да?
ильдар и нина отметили уже очередные лет жизни
вместе.
большой срок.
зодиакальный круг прошел или как там.
эон.
я им завидую. как думаешь, люди правда могут любить
друг друга так долго? находить друг друга во всех воплощениях,
не живя один без другого, вечно находясь в любви.
нет, но они могут убедить себя в этом.
я снова начинал засыпать, как женя произнесла в полной
тишине
мне холодно.
давай я баню растоплю?
она помолчала.
да. мне надо помыться.
и поспать.
поспать, сказала она. или проснуться. что то
из этого.
мне было неохота вставать, несмотря на то, что спина
уже болела лежать на полу, но я заставил себя.
андрей?
да?
а я ведь победила в игре?
да, ты молодец.
я молодец.
да, ты умница.
я умница.
когда женя уснула, я подготовил партию на следующую
ночь и вышел на веранду покурить перед сном. в полной
тишине явственно стал слышно прежнее жужжание.
больше не в силах это выносить, я выбежал в коридор,
включил свет и наклонился к погребу звук точно доносился
оттуда, больше никаких сомнений не было. теперь он
принимал уже отчетливо агрессивное звучание.
ты, что бы там ни было, сегодня твой последний день
в доме, сказал себя я, и попытался открыть погреб.
кольца я так не обнаружил, поэтому сходил за топором
и, зажав в зубах сигарету, поддел крышку, и не без
труда распахнул погреб. жужжание прекратилось. секунду
его не было, затем я снова услышал его. я заглянул,
но внутри, конечно, было слишком темно, поэтому я взял
пыльный фонарик с подоконника и включил его он работал.
я лег и попытался понять, что я вижу. внизу раздавался
слабый гул, и он усиливался. и вдруг я осознал, что
стены черны не от копоти или краски они все покрыты
мухами. тысячи жужжащих насекомых, неподвижно сидящих
друг на друге целыми гроздями. я тут же поднялся, выронив
на дно ямы сигарету, и попытался осторожно закрыть
погреб, но вдруг с самого дна вылетела настоящая туча,
поднимая вверх новые и новые ряды жирных мух.
поспешно я толкнул крышку, но мушиное цунами уже вырвалось
на свободу и моментально заполонило коридор. я побежал
к двери, ничего не видя вокруг себя только сплошной
черный рой. но рой не вылетал. черное облако окружило
меня, мухи залетали мне в нос, в горло, лезли за шиворот
мне оставалось только махать руками и стараться не
закричать, потому что я понимал, стоит мне открыть
рот, как его тут же заполнят тысячи отвратительных
черных мух, чье жужжание из едва уловимой вибрации
превратилось в злобный стрекот.
и тут из середины черной гущи что то схватило меня
за шиворот, и одновременно с другой стороны за штанину.
я стал пытаться вырваться, но неведомая сила держала
меня, хватая сразу десятком рук абсолютно черных,
облепленных мухами, так что не оставалось ни миллиметра
кожи. я упал, и тут передо мной появилось лицо, нет,
это был череп один глаз, затянутый катарактой, был
не тронут мухами, а другой стал прибежищем для черных
летающих тварей, их ульем, который он выели себе изнутри.
череп раскрыл зловонные челюсти, и из его черного провала
отчетливо сквозь оглушительное жужжание донеслось одно
слово договор! мою шею схватили с четырех сторон
одновременно, наверное, дюжиной рук, и принялись сжимать.
я хрипел и пытался убрать руки с шеи, но пальцы только
проходили сквозь мушиный рой. и когда перед глазами
сначала все побагровело, а потом начало темнеть, удушье
прекратилось, и черный рой, поднявшись под потолком,
пронесся к двери и просочился сквозь нешироко открытый
проем. я поднялся и выбежал за ним.
рой исчезал в зимнем небе на фоне луны, ветер сминал
его, но он летел, поднимался все выше и выше, и, наконец,
черная туча полностью растворилась в белой. вокруг
меня было полчище мертвых мух, но некоторые еще были
живы я принялся втаптывать их в снег, вытряхивать
из одежды, из карманов, выплевывать, снял обувь там
мухи были живы, но они не могли сопротивляться порыву
ветра их тут же замело, едва они вылетали из ботинка.
я вернулся в дом и принялся вычищать коридор от мертвых
насекомых, раскрыл все окна и разогнал всю еще живую
нечисть.
сердце колотилось, отдавало куда то в лимфоузлы и в
виски. я подошел к зеркалу и осмотрел себя нет ли
на шее следов от удушья, но ничего не смог обнаружить.
на голове сидела огромная черная муха, и когда я ее
увидел, она сползла за ухо и ужалила меня. я ударил
по ней, но она, описав пируэт, взмахнула к лампе и
вылетела в окно. я бросился к раковине и тщательно
промыл место укуса, затем нашел аптечку и продезинфицировал,
потом выбежал в баню, где сбросил с себя одежду, вылил
на себя еще теплую воду, вернулся обратно в дом голышом,
обтерся и переоделся. закрыл окна. сел на веранде.
затем поднялся и еще раз обошел весь дом, чтобы убедиться,
что ни одной мухи не осталось, и только потом снова
сел отдышаться.
просидев какое то время, я поднялся, вернулся в баню,
подобрал с пола футболку, штаны и трусы, отнес к печке
и сжег.
часть четвертая
весна приближалась, конечно, только календарная, но,
по словам жени, она летает в воздухе, я же не спорил,
хоть это и казалось фантастическим преувеличением.
дела шли чрезвычайно успешно, обрушивая на меня денежный
дождь, и неизвестно, сколько бы это продолжалось, но
всего одна встреча в последний день весны все обратила
в ничто.
это должен был быть обычный наш с ниной день, и мы
бы развлекались, как раньше, за ставшими привычными
тренировками, как она их называла. не знаю, что при
этом тренировалось, но она просила играть в это каждый
раз смысл заключался в том, что я раздевал ее, связывал
ей руки и ноги, бросал ее на пол и вынуждал ползать
за резиновой косточкой, стегая плеткой, если у нее
плохо получалось. косточку она приносила в зубах и
выплевывала в руку, а я закидывал ее дальше, и все
повторялось по новой. иногда я устраивал ей препятствия,
например, заставлял пространство стульями или вынуждал
переползать через кресло, отчего оно громко падало
под ее весом, так что она испуганно вскрикивала или
вдобавок завязывал ей глаза, раскручивал и направлял
к косточке через холодно горячо. или ставил бутылки,
и она должна была оползти их так, чтобы ни одну не
уронить, и нина весьма старательно это выполняла, действительно
не желая получить наказание за провал. она могла так
сильно расстроиться от этого, что чувство вины не отпускало
ее, и никакого сексуального продолжения уже быть не
могло. по крайней мере, до тех пор, пока она не заслужит
моего прощения, и, честно сказать, меня это утомляло
настолько, что я всерьез радовался ее успехам.
но в этот раз все должно было пройти иначе. это должно
было быть продолжение юбилея ильдара и нины и знаменовать
начало нового цикла в лет для их бессмертных
вечновлюбленных душ. ильдар внушал мне некоторую, впрочем,
не самую большую неприязнь, но отказать я не мог, и
решил соприсутствовать. по его словам это должен быть
ужин и небольшое философское мероприятие.
ильдар был уже пьян, и никто не перебивал его.
история приняла форму, описанную не футурологами,
а футуристами, говорил он. политическая культура
всегда идет следом за главенствующей в искусстве парадигмой.
если общество тоскует по потерянному раю, то политическая
мысль начинает описывает утопическое государство рай.
если искусство обращается к земному, то и сфера общественного
секуляризирует церковь. политики всегда списывали у
художников, ведь искусство идеальная питательная
среда для популизма показывает, чего хочет народ.
мы привыкли думать, что искусство описывает общество,
но что если все наоборот политики воплощают чаяния
художников. думаю, они постоянно взаимоусиливают и
подталкивают развитие друг друга. фашизм и коммунизм
были модернизмом политической философии. а сейчас у
нас постмодерн. если рассмотреть политику как жанр,
вы это увидите что мы всегда жили в дискурсе, мы
наше государство. политики вот настоящие художники
века. загляните в новости это ведь все глобальный
хэппенинг. послушайте, что говорят наши депутаты
это замечательный постмодернистский коллаж из советизмов,
идей фашизма, славянофильства, русской религиозной
мысли, а возможно, даже идей космистов. россия страна
победившего постмодернизма. выпьем за это.
мы стукнулись бокалами, и ильдар продолжил
россия словно фактом своего существования призвана
насмехаться над политологией как дисциплиной и всячески
демонстрировать ее теоретическую несостоятельность.
у нас любого центриста сразу записывают в отъявленные
либералы, самые главные консерваторы это коммунисты,
они законсервировали труп своего вождя, а люди, называющие
себя патриотами. простите. я отлучусь.
ильдар вышел и проблевался. вернувшись, он сказал бодро
андрей, на днях я осознал кое что важное, и ты станешь
первым после нины, разумеется, кто это услышит. как
ты, наверное, знаешь, существует бесконечное множество
параллельных миров.
начинается, подумал я.
нина под столом положила руку мне на колено.
ильдар продолжал
и я пришел к мысли, что бесконечность миров подразумевает
существование вечной жизни, как минимум в форме концепта
квантового бессмертия существует альтернативная версия
каждого из нас, которая раз за разом избирает тот вариант
развития событий, который приводит к избеганию фатальных
последствий. я задумался и почему тогда эта мысль
не дискредитирует идею ценности жизни и духовных поисков?
это как если бога нет, то все можно, но здесь вместо
абстрактного и неописуемого бога выступает вполне конкретное
то, что мы видим каждый день вокруг себя, а вместо
отсутствия, наоборот избыток. когда у тебя нет выбора
и когда перед тобой развилка из миллиона дорог разница
невелика, и там, и там, ты оказываешься в ситуации
экзистенциального ступора. для себя я решил, как эта
идея не исчерпывает идею бога, с этим у меня нет проблем.
я не верю в бога, который принимает точечные решения
создание конкретных организмов и частей тел, наделение
души новорожденного, поднимание солнца в небе, явление
пророкам и т.д. такой бог был бы очень глуп, слишком
человечен. так поступают люди, а не бессмертные всеведущие
абсолютные существа. это вообще скорее почерк бесов.
двумя пальчиками нина прогуливалась по моей ноге.
когда я узнал про эволюцию видов, я сказал именно
такое решение и принял бы бог. здесь чувствуется его
почерк структурный взгляд на вещи. создать систему
соревновательных видов, в которой побеждает тот, который
лучше всего сумел приспособиться под влияние среды
это ведь гениально. черт возьми, будь у бога человеческий
подход, люди не протянули бы и пару веков, это были
бы тепличные изнеженные инфантильные хлюпики, пришедшие
в мир на все готовое. никто не становится глобальным
суперхищником, не имея истории, полной неудач, крови
и страданий. ошибки, опыты и миллионы лет экспериментов,
чтобы создать человека это почерк архитектора и стратега,
а не бородатого волшебника, который тык сюда и выросло
дерево, а потом в ладонях опускает на землю адама и
еву, словно ребенок игрушечных человечков. нет никакой
логики в том, чтобы из частей первочеловека создать
мир, из волос лес, из костей горы, из черепа небесный
свод. это сказка, придуманная человеком с архаичным
мышлением, не прошедшим суд времени. а вот бог, который
запускает большой взрыв и эволюцию видов это стильно.
ладонь нины доползла до паха.
как то филя пытался убедить меня, что бог ненужная
здесь концепция, что это сущность, множимая без необходимости,
но чем больше я узнавал, как сложен мир, тем больше
я верил. он сказал мне то, что кажется нам тонкой
настройкой вселенной всего лишь когнитивное искажение
из разряда какова была вероятность, что я рожусь именно
у своей мамы, и если есть миллиарды миров, в которых
один параметр на минимальное значение отличается от
другого, то где то будет мир, где все эти параметры
выстроятся в нужном значении. антропный принцип,
это полная, дескать, ерунда. и я сказал ему ты хочешь
разубедить меня или заставить еще больше поверить?
разумеется, бог не создал бы нашу землю именно в этом
месте вселенной, он дал бы возможность системе самой
решить, как будет ей удобнее. он запустил бы планетарную
эволюцию. и точно так же со вселенной. логично было
бы взрастить все семена, чтобы опытным путем убедиться,
что можно есть, а что нельзя. допустим, тебе надо
собрать триллион разных факторов, необходимых, чтобы
вселенная не разорвалась, не сжалась, не стала бы слишком
тяжелой, образовала бы все необходимые химические элементы
и прочее. зачем же делать это вручную? даже человек,
сталкиваясь с такими проблемами, решает обратиться
к математику или программисту, чтобы он написал необходимый
алгоритм, который избавляет от ручного подсчета. и
бог поступил, как программист, он забрутфорсил мультиверс,
и из триллиона триллионов триллионов получил
одно. и это тоже стильно. эволюция это и есть
бог. но я не об этом.
я подумал, а с чего мы взяли, что живем в идеальном
мире, ведь согласно всем космологическим теориям наш
мир так или иначе стремиться к полному равновесию,
в физическом смысле к победе энтропии. он обречен.
солнце поглотит землю, млечный путь столкнется с андромедой,
наступит эпоха вырождения звезды не смогут формироваться,
а когда распадется последний протон, наступит эпоха
черных дыр во вселенной останутся лишь они, а затем
наступит эпоха вечной тьмы аннигилируют даже простейшие
частицы, испарятся и черные дыры. материя умрет. само
время низведется. пралайа, ночь брахмы. очевидно, что
наш мир это тупиковая ветвь вселенской эволюции.
и я сказал себе несовершенство и смертность нашей
вселенной заставляют думать, что есть и райский мир.
это ведь то, что люди ищут во всех религиях. это и
есть подлинный мир. а вовсе не наша вселенная.
и это так отвечает моим воззрениям о том, что если
рай есть, ты войдешь в него ногами, во плоти. в душу
я не верю, она представляется мне излишним, у нас уже
есть сознание, да и слишком грустно быть бесплотным,
если уже познал прелесть пройтись по морской гальке
или зачерпнуть поздно вечером не успевший еще остыть
от жаркого солнца песок. и раз наша вселенная обречена
на гибель, согласно современной космологии, то это
значит, что просто напросто будет другая. где то для
нас заготовлен идеальный мир с идеальными нами, возможно,
он есть уже сейчас, он пуст и ждет своего часа, когда
распадется материя нашей вселенной, чтобы вновь повторить,
но уже набело, нашу жизнь черновик, где каждый из нас,
уже живших, сможет вновь появиться на свет. рай для
всех. даже для самых кровавых, больных и отвратительных
представителей нашего рода, если они смогут, став идеальными
райскими людьми, избавиться от предрассудков своего
несовершенства. гитлер будет в раю. по крайней мере,
до определенного возраста, пока, каждый год вспоминая
свою земную версию, будет отличаться от нее.
но погоди, воскликнул я, то ли ильдара останавливая,
то ли нину. к черту гитлера. ты не веришь в душу?
а как же бессмертные воплощения вашей с ниной любви?
вечновлюбленные души?
я бы сказал, это просто вопрос терминологии, ответил
ильдар, допив бокал. когда наша вселенная исчерпает
себя, мы перейдем в новую, в райскую. мы будем все
помнить, потому что у нас будет не только идеальное
тело, но и идеальный разум. и мы будем искать тех,
кого любили здесь. мы будем рождаться и рожать, приходить
в той же очередности, что и в этом мире. нас не удивляет
больше, что две запутанные между собой частицы, будучи
разлученными через миллиарды километров смогут мгновенно
передавать информацию друг о друге, быстрее скорости
света. может, и рай также запутан с нашим земным бытием.
а может, и наш срединный мир запутан с преисподней,
как знать. ведь если есть мир рай, есть и мир ад. но
об этом я думать не желаю.
как мы сможем повторить все рождения? ты думаешь,
мы захотим снова связываться с нелюбимыми больше супругами,
насильниками, случайными партнерами и так далее?
я бы сказал, сейчас не время думать об этом. самое
главное помнить, что эволюции видов предшествовала
космическая эволюция, а ей эволюция вселенных. и
венцом такой эволюции станет вселенная рай. они проистекают
друг из друга эволюция на земле, в космосе и между
мирами, а конечная цель эволюция сознания, эволюция
в нас.
но если вся наша история, вся наша цивилизация
всего лишь черновик, если мы всего лишь тупиковая ветвь,
то зачем все, и ты говоришь, что мы будем все помнить,
но будем ли мы собой? зачем мы живем в чрезвычайно
подробном сне, только чтобы проснуться однажды и понять,
что все это было просто игрой ума и материи?
неожиданно для себя возможно, по причине легкого опьянения
я действительно увлекся его словами.
именно, кивнул ильдар. я и говорю, только любовь
имеет смысл. в этом сне ты увидишь лицо того, кого
будешь искать, когда проснешься, для этого мы и спим
в нашем несовершенном мире. именно это стало выводом
моего исследования.
ну, ильдар, хватит, сказала нина. хватит скучной
теории. неси пистолет.
что? пистолет?
я обернулся проследить за ильдаром тот вернулся,
действительно неся в руках револьвер. он освободил
стол от тарелок, бокалов и бутылки, сгребая их в сторону,
и положил револьвер перед нами.
а это зачем? спросил я.
давай я объясню, сказала нина. есть только единственный
способ проверить, как близко мы к раю и насколько квантово
бессмертны наши с ильдаром души. если есть квантовое
бессмертие, то есть и квантовая любовь, а если есть
квантовая бессмертная любовь, то только она бессмертна.
это абсолют чувств. мы предлагаем присоединиться и
тебе, раз ты стал частью нашего дома, и попытаться
достигнуть его.
я все еще не понимаю.
русская рулетка, сказал ильдар. короче говоря.
он достал патрон и положил его на стол. потом достал
еще один.
сегодня будет так после первого круга мы усложним
и вставим еще один патрон. если нам хватит смелости.
так мы точно узнаем, насколько близки мы на вероятностном
дереве к подлинной вечности, сказала нина. и являемся
ли мы венцом духовной эволюции среди всех миров насколько
мы достойны быть теми влюбленным, которые не умирают
трагически, а всегда остаются вместе. а заодно уменьшить
конкуренцию между нами. ведь если не произойдет выстрела,
он произойдет с другими ильдарами и нинами, с двумя
патронами с большей вероятностью, и их бессмертная
квантовая любовь освободиться и станет доступной для
нас, чтобы мы разделили ее, ведь энергия сохраняется
и распространяется бесконечно долго, только переходит
в разные формы. это жертва во имя вечной любви. я хочу,
чтобы были только мы с ильдаром. разумеется, все справедливо,
ведь то же самое сейчас планируют и они, другие мы.
но причем здесь вообще я?
именно ты, андрей, дал нам возможность понять, насколько
всеобъемлющи наши чувства, ответил ильдар.
я покачал головой.
это не ответ.
ты можешь просто уйти, сказала нина. но тогда
мы больше никогда не увидимся. ты перестанешь быть
другом нашего дома.
одна шестая, сказал ильдар, пожав плечами. подумай
сам, вероятность меньше семнадцати процентов.
он открыл приложение на смартфоне на экране появился
большой игральный кубик.
на вот, нажми, посмотри, сколько выпадет.
я тапнул. после короткой дроби, имитирующей бросок,
выпала единица. я показал экран ильдару.
а надо шесть, я загадал шесть, снова пожал он плечами.
я загадал один.
тем меньше вероятность повторения.
он тыкнул в экран
вот видишь, два.
ткнул снова.
четыре. нин?
нина тоже ткнула, у нее выпала двойка.
чем больше тыкать, тем больше вероятность выпадения
выстрела, да? спросила нина, дурачась. она не глядела
на экран, только хлопала ресницами с опустевшим взглядом,
а кубик все вертелся и вертелся на экране, выбрасывая
случайные результаты.
ну же, решайся, андрей.
я сглотнул. подошел к бокалу и налил себе вина, выпил
залпом и сказал
хорошо.
нина издала ликующий возглас, подбежала ко мне и поцеловала
взасос, я ответил на поцелуй, и мы целовались с полминуты,
потом вернулась к ильдару и поцеловала и его тоже.
ильдар зарядил револьвер.
чур, я первая! воскликнула нина и захлопала в ладоши.
она взяла револьвер, затем правой рукой взяла руку
своего парня, а левой мою, приподняла их, закрыла
глаза, как бы считывая что то, только ей ведомое, затем
выбрала мою руку, поднесла ее к барабану, и раскрутила
моей рукой, затем всунула револьвер мне в руку и поднесла
ствол ко лбу, закрыла глаза и прошептала
давай, андрей.
я?
я хочу, чтобы нажал ты, я не смогу спустить сама,
слишком страшно. давай.
но она совсем не выглядела испуганной. скорее возбужденной.
ну же, андрей, улыбнулся ильдар.
нина вдруг открыла глаза
нет!
слава богу, подумал я.
нет, подождите минутку, я сейчас!
она выбежала в комнату и вернулась с тем самым рогатым
черепом.
пусть он принесет удачу, сказала нина, чмокнув
его. снова закрыла глаза и уткнулась лбом в ствол.
андрей, нажимай курок, сказал ильдар. ну же.
не тяни. а потом моя очередь.
я тоже закрыл глаза, вдохнул полной грудью, открыл
и спустил курок.
раздался оглушительный выстрел, больше похожий на взрыв
такого совсем не ждешь от столь маленького калибра,
и отдача тоже была значительная револьвер тут же
отбросило под стол. следом, лицом вниз, рухнула нина,
повалив бокалы и бутылку красное вино стремительно
разлилось по полу.
в ушах звенело. я поднялся со стула и медленно отошел
назад, отступая от надвигающейся на меня красной лужи.
нина не двигалась. на секунду вдруг мне показалось,
что это какой то розыгрыш ребята наверняка просто
развели меня, а нина вот вот не сдержится и громко
расхохочется. но затем я перевел взгляд, с трудом,
он словно примагничен был к телу нину, и увидел лицо
ильдара, не оставляющее сомнений это не шутка, не
постановка. ильдар застыл. я пождал какое то время,
достаточное, чтобы стало понятно, что дальше просто
так стоять нельзя, а ильдар все так же стоял и смотрел,
почти не моргая, на труп своей любимой он не кричал,
не плакал, просто стоял и смотрел, я подошел к нине
и убедился, что она определенно мертва. ноги ее находились
в луже вина, а голова в луже крови. я не мог понять,
что я вижу в месте выстрела, то ли волосы, то ли кровь,
то ли, может, мозг, но было очевидно шансов выжить
у нее попросту не было. на всякий случай, что сейчас,
конечно, кажется полнейшей глупостью, я попытался нащупать
пульс. поднявшись, я осмотрел пол вокруг увидел патрон,
упавший со стола. обернулся к ильдару и сказал
она мертва.
ильдар не слышал меня. он сполз по стене и закрыл лицо.
я поднял револьвер, сунул его в карман, подобрал патрон
и бросил его к револьверу. подошел к ильдару. постоял
какое то время над ним, затем пододвинул стул и сел.
какое то время просто сидел, глядя на него, затем достал
сигарету и закурил.
нужно что то делать, сказал я. слышишь? нельзя
просто так сидеть.
что? донеслось из закрытого руками рта. что нам
делать?
что обычно и делают в таких случаях.
идти в полицию?
я вздрогнул, широко раскрыв глаза. такое мне не пришло
в голову.
нет, ты с ума, что ли, сошел. нас обвинят в убийстве.
ильдар поднял заплаканное лицо.
а мы виновны?
я подумал.
нет. это просто нелепое стечение обстоятельств, не
более. никто из нас не виновен, ни я, ни ты, ни она.
нина.
ильдар подполз к нине, взял ее за руку и приложил ее
ладонь к своему лицу.
моя нина.
кто нибудь мог услышать выстрел?
ильдар не отвечал, что то нашептывая своей умершей
девушке. я не мог поверить, что это наяву происходит
со мной хотя, подумалось мне, в последнее время то,
что со мной случается, заставляет задуматься о переоценке
этих двух состояний сна и яви. я повторил свой вопрос,
но ильдар не отвечал. я не знал, куда бросить окурок
и кинул его в раковину.
ильдар, пожалуйста, ответь мне.
что? какая теперь разница, что нам делать.
возьми себя в руки и ответь. твои соседи. кто то
из них мог услышать выстрел?
нет, сказал он, подумав. здесь никого нет зимой.
поэтому мы и жили тут. летом мы обычно уезжали путешествовать.
мы не живем тут летом. мы планировали в мае слетать
в прованс. а потом оттуда в альпы. нина так хотела
побывать в провансе. а теперь. теперь.
оденься и возьми ключи от машины, сказал я. я
сам все сделаю. но мне понадобится твоя помощь. сейчас
просто не мешай мне, хорошо?
ильдар молчал.
ты будешь делать, что я говорю? все получится, только
если мы оба будем действовать разумно и слажено.
я не могу, покачал головой ильдар. я не могу
оставить ее. как же так вышло?
очевидно, бессмертная любовь не у тех ильдара и нины,
что живут на нашей земле, подумал я, но ничего не
сказал.
тебе придется, сказал я. ещё будет возможность
проститься. иди умойся и протрезвей. затем оденься
и найди ключи. мы поедем на твоем джипе.
ильдар не отвечал. я крикнул на него, и он вздрогнул
это оказалось действенно. повторю при дальнейшей
надобности.
да, он утер нос. да, хорошо. я понял, да.
ильдар ушел. я опустился к нине, перевернул ее на спину,
убрал волосы с лица, и тут же пожалел очень не хотелось
запоминать ее такой. она не была ни хороша собой, ни
дурна, но эти губы, которые дарили мне столько радости,
уже не тронет улыбка, что заставляла ее лицо светиться
внутренним светом. теперь только фотографии в соцсетях
напомнят о том, что некогда жил человек с такой внешностью,
потому что этого человека больше нет, теперь это просто
маска смерти. мне показалось, что я уловил доносящийся
от волос нины тонкий аромат ее шампуня. я наклонился
чуть поближе к ней. да, кажется и впрямь. как там она
сказала тогда? кувшинка? белый лотос? не помню. что то
объявилось в поле зрения, и я вздрогнул это на кухню
заехал робот пылесос кирюша. я отпнул его в сторону,
и принес из комнаты ковер, закатал в него нину и вдвоем
с ильдаром мы отнесли ее к машине.
может, не надо ее в багажник? робко сказал ильдар.
а куда еще, не неси ерунды.
вдруг у ильдара пискнул телефон.
давай его сюда, сказал я. я свой тоже оставлю,
по трекеру мы сидим дома.
я развернулся, чтобы отнести телефон, и ильдар окликнул
меня.
что?
а ты можешь принести череп?
череп? сдержанно переспросил я. зачем? зачем
череп, ильдар?
она любила его, была к нему привязана, вот я и подумал,
пусть он будет с ней.
я не ответил, просто зашел на крыльцо, снова открыл
дверь, положил телефоны на стол в прихожей, затем обернулся
обратно к двери, собираясь выйти, но решил все же забрать
череп я решил, что буду рад избавиться от него. вернувшись
на кухню, где среди осколков, пятен крови и луж вина
орудовал кирюша, размазывая пятна. я подобрал череп
и осмотрел его, заглянул в его дыры глазницы он ничуть
не пострадал при падении. я взял его подмышкой и пошел
на выход. подойдя к двери и, уже взявшись за ручку,
я вдруг опустил руку и вытащил из кармана револьвер.
подумал, открыл барабан и, вставив в него патрон, сунул
револьвер во внутренний карман куртки.
вернувшись к машине, я увидел, что ильдар располагает
тело нины на пассажирском сидении. ковер с пятном крови
лежал на снегу.
что ты делаешь, бога ради?
посмотри только на нее, сказал ильдар, приглаживая
нине волосы. живая. со стороны совсем не заметно.
нет, она не как живая, у нее огромная дыра в голове.
она не поедет так.
она не мешок с мусором, андрей!
я вздохнул, борясь с желанием крепко зарядить ильдара
по лицу. я вытащил нину на снег и, несмотря на активное
сопротивление ильдара, снова завернул ее в ковер и
сунул в багажник. но во второй раз аккуратно разместить
ее не получалось сначала мешала нога, затем рука,
и мне пришлось придавить тело, чтобы крышка закрылась.
я подумал вдруг, что она бы это оценила при жизни.
жаль нам не удалось поиграть в похищение нина была
бы не прочь посидеть в багажнике с кляпом во рту. пожалуй,
мне будет не хватать наших развлечений. череп я бросил
сверху.
ильдар сидел на снегу и безучастно рыдал.
ильдар, садись в машину.
тот послушно поднялся и сел на водительское кресло.
нет нет. поведу я.
ильдар так же беспрекословно пересел.
слушай, повернулся к нему я. у тебя есть бензопила?
бедный парень пришел в ужас от моего вопроса, и я спешно
добавил, что не собираюсь расчленять тело его любимой.
но ответить он мне так и не смог. ладно, дома есть
топор. я завел. ехали мы в полном молчании. я старался
ни о чем не думать, а что было в голове ильдара оставалось
только вообразить. что еще мне понадобится? большой
мешок. есть. какой то груз для утяжеления. наверняка
в сарае найдется. веревка. где то был моток. что я
могу упустить? думай, думай. вроде все. а, лопата
расчистить снег. есть ли у меня лом? было бы очень
здорово, будь он там. пешня? ее наверняка нет, очень очень
жаль. и черт, как было бы хорошо иметь бензопилу, не
пришлось бы столько возиться. да, вода будет грязная
и в масле, но я ведь не буду в ней купаться. может,
вспомню что то еще, когда буду в сарае. надо было посмотреть
какие то тьюториалы, когда уходил. и как делать проруби,
и как прятать трупы, и как отмывать пол от крови
все это можно найти без труда в интернете.
какое то время, у озера, мы молча сидели в салоне.
я держал руки на руле и смотрел в окно впереди себя.
затем повернулся к ильдару тот разглядывал колени,
словно задремав. но он все понимал.
сейчас я дойду до дома и принесу инструменты, сказал
я. мы все сделаем быстро.
что сделаем? тупо откликнулся ильдар. зачем?
зачем теперь что то делать?
затем, что жизнь продолжается.
нет больше никакой жизни, она остановилась. она больше
никогда не оживет. все мертво.
я помолчал. выключил фары.
сиди в машине.
подумав, я вытащил ключи и положил в карман.
хоть бы женя спала, думал я, быстро шагая по дороге.
я обернулся джип стоял у озера и светил фарами. зачем
он снова их включил? может, вернуться? но я уже прошел
почти полпути. ладно, черт с тобой, все равно здесь
ни одной живой души. сунув руку во внутренний карман,
я коснулся холодной глади револьвера, и пошел вперед.
тихо открыв калитку, я пробрался к сараю. окна в доме
не горели почти наверняка женя спит. взяв все необходимое,
я вернулся. ильдар сидел в машине. я отключил фары.
андрей, почему мы не можем похоронить ее в земле?
я задумался. а в самом деле? решение пришло сразу,
и я не искал никакой альтернативы, оно просто казалось
верным все. неужели и я теряю связность мысли?
земля промерзла, сказал я, понимая, что звучу неубедительно.
плюс важно все сделать быстро и незамеченными вернуться
в город, мы не можем с тобой копаться до утра. к тому
же весной снег растает, и земля разойдется, если пойдут
дожди, а здесь никто ее не найдет. нельзя рисковать.
ильдар вздохнул.
и да. ты не должен приходить к ней, класть цветы,
никто не должен знать, где ее могила, для всего мира
она теперь пропавшая без вести, а у пропавших без
вести нет могилы. ты должен отпустить ее, ильдар. теперь
она часть воды. понимаешь?
но я сам с трудом понимал себя, и в вопросе был элемент
самоуспокоения.
у нас точно нет больше никаких вариантов?
я покачал головой.
а она. не всплывет?
я убедил его, что цепь тяжелая, а ковер и мешок не
дадут ей покинуть дно. но он все равно выглядел растерянным.
ей ведь нравилось здесь, вспомни.
лицо ильдара тронула искра прояснения.
она говорила, здесь особая атмосфера.
вот и я об этом, я положил руку ему на плечо.
давай, ильдар, соберись, у тебя еще будет время предаться
эмоциям.
нет, снова покачал головой ильдар. времени нет
больше. жизнь остановилась, больше нечего измерять,
пришла эпоха вечной тьмы, моя персональная махапралайа.
никакого движения и опыта, никакой эволюции, никакого
бога, никакого творения, только вечное холодное ничто.
я сейчас и тебя пристрелю, подумал я с раздражением,
сжав кулаки, и испугался этой мысли. мне тоже надо
взять себя в руки.
я расчистил снег и стал рубить лед топором. спустя
какое то время мне стало жарко, я расстегнул куртку
и снял шапку. вдруг у джипа снова включились фары.
какого хрена, ильдар? пробормотал я, закурив. вернулся
к машине.
не включай фары, сказал я.
не могу сидеть в темноте, сказал ильдар.
я выключил фары, положил шапку и куртку на заднее сидение.
когда снимал куртку, револьвер выпал и заскользил по
льду. я подобрал его, хотел бросить сверху куртки,
но, бросив взгляд на ильдара, передумал и положил его
в задний карман. пожалуй, не стоит оставлять ильдара
наедине с оружием. и ключи я тоже переложу.
я вернулся, не сразу найдя недорубленный лед. минут
через десять снова включились фары. я выругался, разогнувшись,
затем подумал, что драться с ильдаром бесполезно, и
подумал, пусть горят. но спустя минут пять тревожность
стала нарастать, я бросил топор и гневно зашагал к машине.
выключи немедленно! крикнул я, не дойдя метра два.
ильдар покачал головой. он вышел из машины и сидел
на льду у раскрытой двери. идиот, какой же идиот, а.
андрей, я не могу сидеть в темноте, когда она. когда.
пожалуйста.
я выключил фары и захлопнул дверь.
если ты не помогаешь, то хотя бы не мешай, сказал я.
ильдар не ответил. я подождал какое то время, но он
словно забыл, что я стою над ним.
ты слышишь меня?
он снова шумно вздохнул.
ильдар!
ильдар лег на лед.
я вернулся к проруби, и спустя всего лишь три минуты
просто не поверил фары зажглись снова. оказывается,
я не закрыл окно, и ильдар открыл дверь, сел на водительское
кресло и включил фары. я прибежал обратно, поднял его
за грудки и от души врезал. он не ответил, просто упал.
я выключил фары, завинтил окно и вернулся. прорубь
была почти дорублена. когда я выпрямился и посмотрел
в сторону джипа, ильдар все так же лежал на льду и
не шевелился. долбанный эмо. трясущейся рукой, несмотря
на то, что мне было жарко, пальцы задубели, я сунул
в рот сигарету и щелкнул зажигалкой. снова взялся за
древко топора, и вот огромный кусок льда откололся.
я перевернул его, довольно хмыкнув, и провел рукой
по внутренней стороне абсолютно ровной, как зеркало,
и вытянул его на берег. дальше дело было за малым
через три минуты прорубь была готова. пожалуй, она
получилась немного неровной сторонами, но сойдет для
первого раза. в конце концов это же не на конкурс зимней
рыбалки.
я докурил, бросил бычок в черную воду, глядя на неподвижно
лежащего в стороне ильдара, вытер лоб и зашагал в сторону
машины. прошел к багажнику, и отворил крышку.
ильдар, помоги мне.
ильдар поднялся, когда я уже был готов грубо окликнуть,
и безвольно прошагал к багажнику.
давай достанем ее, аккуратно.
мы вытащили завернутое тело и положили его на лед,
я захлопнул багажник, чуть размотал ковер и потащил
тело к проруби. ильдар шел за мной.
и вот так все закончится? спросил он.
я остановился и опустил ковер. взял его за оба плеча
и сбивчиво заговорил
послушай, ильдар. мы с тобой оба не хотели, чтобы
так случилось. мы ни в чем не виноваты. я тем более
не хотел в этом участвовать. она сама наставила на
себя ствол. мы были пьяны. в конце концов это все просто.
случай. понимаешь? один к шести, ты сам сказал, помнишь?
если кто то и убил ее, то вероятность. есть как минимум
пять вселенных, где этого не произошло, просто. именно
вам не повезло. вспомни свои слова. помнишь, о чем
ты говорил всего лишь час назад? важно не квантовое
бессмертие, а бессмертие квантовой любви. она даже
выше вечной земной. давай сделаем так, чтобы все это
было не напрасно. вы все еще вместе, просто в других
мирах, и там теперь любите друг друга еще больше, ведь
так?
ильдар шмыгнул носом.
ты сам так сказал, это твои слова. а здесь, на нашей
земле, вашей любви больше никогда ничто угрожать не
будет, ты сможешь вспоминать ее, и не думать о том,
что она разбила тебе сердце, или что ты виноват перед
ней, ты всегда будешь вспоминать о ней с нежностью
и теплом. путь к раю не бывает без боли. если хочешь,
вини во всем меня, но мы не можем просто бросить ее.
вовсе не обязательно идти на зону из за нелепого стечения
обстоятельств, ни тебе, ни мне. нина бы этого не хотела.
ильдар помолчал, затем смахнул мои руки и пошел вперед.
я снова взялся за край ковра и потянул. почему то вспомнилось,
как я в детстве катался на санках полозья буксовали
и мне приходилось, как сейчас, тянуть рывками, иногда
вставая под углом в сорок пять градусов, надеясь, что
простого веса тела хватит сдвинуть их, пусть я от этого
и упаду вперед. но не хватало я был слишком маленьким
и щуплым. ладно, это совершенно не уместно, сказал
я сам себе, покачав головой. возможно, сейчас я максимально
далек от того андрея, что шел по снегу с санками.
у проруби мы остановились, и я пошел за мешком и цепью.
когда я вернулся, ильдар сидел у тела нины и что то
говорил ей лицо было открыто. я не мешал ему, но
затем не вытерпел и сказал
ну все, ильдар, все, пора.
я снова завернул девушку, сунул ее в мешок и затянул
цепью. конструкция вызывала сомнение, но, кажется,
этого было достаточно, чтобы она ушла на дно и там
осталась.
когда я стал погружать ее, ильдар вдруг толкнул меня
я поскользнулся и упал. парень выхватил тело и стал
оттаскивать обратно. я потянулся к нему, схватил за
ногу и повалил.
что ты делаешь? прошипел я. идиот!
нет, я не позволю, твердил ильдар, отбиваясь.
нина это не мусор. у нее будет могила, ее родные
будут знать, где она и что случилось. я сдамся, я пойду
в полицию.
я добрался до его лица и врезал ему по носу.
что ты несешь, какая полиция, отдай.
я выхватил тело, поднялся и потащил его обратно к проруби.
ильдар закричал и сбил меня с ног.
андрей, послушай, говорил он, навалившись на меня.
послушай, я не буду говорить ничего про тебя, никто
про тебя не узнает. правда! я всю вину возьму на себя.
я отсижу, вернусь и приду на могилу нины. так будет
честно. я не смогу жить, зная, что мы утаили. ты ничем
не рискуешь, никто про тебя не узнает, что ты был с нами.
я пнул его коленом и отполз. лихорадочно достал из
кармана револьвер и нацелил на него. тот замер.
не мешай мне, сказал я. просто сделаем все по
плану и разойдемся. хватит глупить.
я все равно пойду в полицию и скажу, что нина в озере,
это не имеет смысла, пойми.
да, подумал я. да, ильдар прав. он в самом деле пойдет
в полицию, а значит, не оставляет другого выбора.
тогда я спустил крючок. щелк!
ильдар попытался закрыть голову руками. затем, поняв,
что выстрела не произошло, он убрал руки. я снова спустил
крючок. раздался щелчок, и только. вдруг ильдар стал
смеяться. я в третий раз нажал на спуск. ильдар закричал
и повалил меня, я принялся бить его револьвером по
зубам. наконец уткнулся ему стволом в висок и нажал
на спуск в четвертый раз. и вновь только щелчок. ильдар
выбил револьвер заскользив, он оказался в нескольких
метрах от меня, почти у края льда. мы стали драться
за него я хотел оттолкнуть его, чтобы он не упал
и схватить его, а ильдар хотел, чтобы он упал в воду.
наконец я дотянулся, направил револьвер и нажал на
спуск дважды. на второй раздался выстрел, и ильдар
упал. какое то время он лежал, а затем захрипел и стал
ползти. проклятье. я поднялся и пошел за ним. ильдар
подполз к нине и лег на мешок, брызгая кровью.
нина! закричал он. закашлялся.
заткнись, я попытался зажать ему рот, но он отбрыкивался
и смог ударить меня ногой в пах. я согнулся от боли.
ни и и и и на! закричал ильдар еще громче. любовь
моя!
просто сказочный д. я попытался заткнуть ему и рот,
и нос. может, так получится? он мычал и бился.
умри же, ну, простонал я. чтоб тебя!
вдруг меня осенило топор!
я подбежал к топору, схватил его и ударил, целясь в
шею, но ильдар смог увернуться.
нина! закричал ильдар в третий раз, громче, чем
в прошлый. нина, любовь моя! ни.
я ударил его обухом по голове, и хотя удар получился
смазанным, тот замер. я подполз к нему, послушать дыхание.
он еще был жив. я заплакал и засмеялся одновременно,
откатившись и тяжело дыша, глядя в небо. какое то время
я лежал и прислушивался к его дыханию оно не слабело.
ильдар пошевелился и попытался что то сказать, но в
горле у него хлюпало. я снова подполз к нему.
что? ну что ты там бормочешь, м?
ильдар одной рукой держался за окровавленную шею, другой
указывал в небо и улыбался.
звезды, шептал он. она.
я посмотрел на небо. это какие то предсмертные видения
или что?
она.
я поднялся, стащил его с нины и потащил в прорубь.
он не сопротивлялся. подтащив его к краю льда, я остановился,
выпрямился и отдышался.
звезды, бормотал ильдар. созвездия.
да, сказал я. звезды. посмотри на них внимательно,
тебе повезло, что небо ясное.
это она.
пусть эти звезды будут последним, что ты увидишь.
нина.
да. скоро все закончится, вы снова будете вместе.
с ниной.
нина.
просто не сопротивляйся.
нина, прошептал ильдар.
нина, кивнул я. ну всё.
я бросил его в воду и стал топить. я думал, что он
не будет сопротивляться, но он забился еще сильнее.
боже, ильдар, прекрати, пожалуйста.
он бултыхался, вырывался, кричал в ледяной воде.
прекратишь ты или нет!
наконец он замер, и я вытащил руки из проруби, и принялся
вытирать их о куртку. откинулся на спину и попытался
понять, что видел в небе ильдар, но ничего необычного
там не было просто луна, облака, звезды. как же я
чертовски устал.
вдруг вода снова взбаламутилась и из проруби показалась
голова ильдара. он бессвязно кричал и пытался вылезти,
но скользил и падал обратно. я подскочил и снова принялся
топить его, но он никак не хотел уходить под воду,
и сил уже не было, так что я попытался утопить его
ногами. но все было без толку он упорно лез на поверхность.
отчаявшись, я поднялся и вернулся за топором. когда
я вернулся, то увидел только прорубь. я прождал какое то
время, готовясь ударить, как только голова снова появится
на поверхности, но теперь это точно было все. ильдар
ушел на дно. больше его не было на этом свете.
я продрог, поэтому принял решение пока оставить все
как есть и вернуться в машину немного отогреться.
дрожащей рукой достал ключи, открыл замок, включил
печку посильнее и минут через десять наконец дыхание
выровнялось. я включил магнитолу на местной радиостанции
играл какой то незамысловатый хаус.
ильдар, зачем все надо было так усложнять? зачем я
согласился на эту встречу? почему не ушел, когда речь
зашла про русскую рулетку? всего этого можно было избежать.
я идиот.
попытался закурить, но зажигалка только плевалась искрой.
выйдя из себя, я выбросил ее в окно, а следом и сигарету.
отогревшись, я вылез из машины, подобрал брошенный
топор, нашел револьвер, бросил их в прорубь, затем
стянул туда тело нины. вернулся в джип и завел мотор,
по дороге думая, как все обставить и что мне теперь
делать. ильдар убил нину, специально ли, случайно,
не важно, а потом сбежал. нет, сбежал и покончил с
собой. абсолютно рядовой случай, полицию таким точно
не удивишь. только нужно убрать все следы своего присутствия.
и что то нужно делать с машиной ильдара. отвезу его
в сервис, где работал парень той сумасшедшей любительницы
судоку и ножей. как ее звали? леся, да. свой автомобиль
припаркую в каком нибудь дворе. жене скажу, что у меня
срочное дело, она не будет задавать вопросов. кажется,
все складывается в мою пользу.
решив, как буду поступать, мне стало немного легче,
я расслабил мышцы и даже немного улыбнулся. нет, все таки
мне действительно не стоило приезжать к ильдару и нине,
лучше этому празднику было остаться только их собственным
юбилеем.
и все же что то не давало мне покоя а я точно ничего
не забыл? я все правильно сделал, не пропустил какого то
момента? нет, наверное, это просто тревога.
я припарковал джип, не доезжая триста метров, дошел
до коттеджа, забрал свой телефон, зашел на кухню, попил
воды, глядя как кирюша сиротливо ползает, размазывая
кровь по полу. достал из раковины свой окурок и сунул
его в карман. наверное, нет смысла убираться. я вернулся
в прихожую, взял в руки телефон ильдара. его графический
пароль я запомнил, даже не желая того, настолько он
был элементарный сначала три простых линии вниз,
наискосок, и еще вниз, как буква, и потом обратно,
очерчивая букву и, так что получалась как бы огрубленная
лемниската из их инициалов латинского и кириллического,
символизм в его духе. нашел его аккаунт, никнейм ни
о чем не говорил задумался, как сформулировать,
затем сказал к черту, вряд ли люди сильно размышляют
в такие моменты. ввел простите меня за то, что я
сделал. я не смогу жить без тебя, нина. отправил.
хотел уже закрыть, но вдруг остановил внимание на фотографии
в одном из постов ильдар и нина держали на руках
только что распакованного кирюшу. тут он был обычного
белого цвета, а потом они его перекрасили один бок
стал красным, другой желтый, нижняя часть была
небесно голубая, а верхняя розоватая. очень странно,
но мне никогда не приходило в голову задать вопрос,
с какой целью это было сделано. видимо, просто так,
из нонконформизма. на лицах обоих было неподдельное
счастье. я приблизил лицо нины и смотрел на него какое то
время. она широко улыбалась. положил телефон обратно
на столик в прихожей и вышел из дома. сел в свою машину
и припарковал ее в каком то дворе в противоположной
стороне от места, где оставил джип. затем вернулся
к джипу и вдруг меня осенило. череп. чертов череп,
он ведь остался в багажнике вот, что не давало мне
покоя. я открыл багажник и сразу увидел его рогатый
смотрел на меня, как будто немного насмешливо. нет,
с этим в багажнике я не буду отдавать джип на распил.
может, просто выбросить его куда нибудь на помойку?
не слишком ли он примечателен для такого? может, все
же стоит выполнить последнюю волю ильдара и бросить
череп к телу нины, позволить себе столь сентиментальный
шаг в память о нашей непродолжительной дружбе. то есть,
теперь уже к телам их обоих.
все взвесив, я решил оставить череп и потом решить,
что с ним делать. пришлось ехать к своей машине, чтобы
сунуть его уже в ее багажник.
по безлюдным ночным улицам я вырулил на джипе и направился
за черту города.
через пару часов я понял, что мне надо остановиться
и ненадолго вздремнуть. мне приснился удивительно реалистичный
сон. я никак не мог вспомнить, что это именно было,
но создавалось ощущение, что нечто важное, что вот вот
всплывет, но зыбучие пески реальности затягивали мою
память тем сильнее, тем больше я пытался сфокусироваться,
чем больше барахтался. тогда я сказал себе надо взглянуть
в зеркало, и я вспомню. я посмотрел в зеркало, но оно
не отразило ничего, только темноту. это был просто
кусок льда. коротко вскрикнув, я проснулся. было по
ощущению часов девять утра, и за окном то ли кромешный
туман, то ли сильный снегопад, я подвинулся к окну
и увидел огромную черную фигуру о четырех ногах, похожую
на коня с опущенной вниз шеей, которую он не поднимал.
я пытался рассмотреть, что это за животное, и почему
оно так странно идет вслепую, шатаясь, и что у
него не так с головой. и, когда оно приблизилось к
окну, я понял, что это никакой не конь, это лось.
понял, несмотря на то, что у него не было головы,
а ведь это довольно критично для узнавания лося, особенно
в тумане.
животное уставилось кровавым обрубком в окно, словно
могло видеть за ним меня, обошло джип и остановилось
у багажника я наблюдал за ним в зеркало заднего вида.
затем я почувствовал толчок безголовый лось ударял
багажник своим туловищем. удары становились все сильнее
и сильнее, они стали настолько мощными, что казалось
невозможным, сил животного не хватит для таких ударов.
меня бросило на окно, машина чуть не перевернулась.
я схватился за ключи в замке зажигания, но они не проворачивались,
будто застряли. я вытащил их и попытался вставить вновь,
но последовал удар, и они вылетели. я нагнулся, чтобы
подобрать, и увидел, что машину заполняет багрово черная
жидкость, дойдя уже мне до колен. я попытался закричать,
но не мог пошевелить ни одной конечностью, не мог открыть
рта, не мог вздохнуть, не мог издать ни малейшего звука.
только безвольно позволял поднимающейся жидкости утопить
меня. затем я вздрогнул и проснулся, уже взаправду.
посмотрел в боковое зеркало никакого безголового
лося, разумеется, не было.
я доехал до заправки, залил бак, купил воды, сигарет
и зажигалку, зашел в забегаловку и в одиночестве позавтракал
чем то неопределенно съедобным, зашел в туалет и вернулся
в салон. позвонил жене.
у тебя точно всё в порядке? спросила она.
голос ее звучал тревожно.
ничего такого, с чем я не справлюсь, ответил я.
приеду, наверное, только послезавтра. непредвиденные
обстоятельства.
я волнуюсь.
приеду, и съездим в город вместе, идет? на выходных.
куда захочешь.
ладно, сказала она неуверенно. я пока посмотрю,
какие есть мероприятия.
найди что нибудь интересное.
андрей, произнесла она нерешительно.
да.
я люблю тебя, даже скорее так я люблю тебя?
целую, сказал я и сбросил.
весь день я был в дороге, один раз остановившись, чтобы
ненадолго поспать, и ночью наконец въехал в кемерово,
объехав новосибирск, чтоб лишний раз не светиться.
я припарковался недалеко от мастерской и решил дождаться
утра. развернул свой нехитрый ужин, запил минералкой
и уснул. проснулся часов в семь утра, подогнал джип
и стал ждать, пока кто нибудь появится. в восемь часов
по прежнему было безлюдно. интересно, когда они открываются?
в девять стало очевидно, что никто не придет. тогда
я решил съездить, помня, как в том месте встречают
незнакомцев, к заведению сергеича. но и там все было
закрыто. предчувствуя неладное, я вернулся обратно
и обошел мастерскую, покричал, но никто не откликнулся,
не открыл дверь, не вышел. никого. мастерская была
закрыта, и, судя по всему, бессрочно. я ехал сюда напрасно.
я вернулся к машине и увидел около нее лесю. она курила,
заглядывая в джип.
о, привет, сказала она. давно не виделись, митя.
я андрей.
как скажешь, фыркнула она. не ожидала тебя увидеть.
да и я бы тебя лучше не видел.
фу, как грубо. а что ты здесь делаешь?
где твой дружок?
не знаю. здесь все закрыто, никто не работает.
ты тогда что ищешь?
как что, делано удивилась она. тебя ищу, конечно же.
до свидания.
я открыл дверь машины, но она юрко прошмыгнула и уселась
на пассажирское кресло.
проваливай давай, сказал я устало.
так проваливать или давать?
уходи.
куда я пойду, ты же здесь. а я твоя совесть.
у меня нет совести.
ау, она помахала руками, вот она я!
вздохнув я сел и завел мотор.
вот и что мне теперь делать? спросил я, когда мы
выехали на шоссе.
а что ты делал до этого?
тупой вопрос.
тупой ответ, парировала моя совесть.
мы ехали бесцельно, кажется, в сторону центра.
где тебя высадить?
ты думаешь, меня можно просто так взять и высадить?
ишь чего захотел. я теперь всегда буду с тобой, куда
ты, туда и я. будем с тобой кататься по разным городам
и селам. хочешь, я буду твоей дорожной подругой? иди
даже. слу у ушай! она забила ладонью по панели.
давай я буду твоей дорожной женой! а ты будешь моим
дорожным мужем. а потом у нас будут дорожные дети,
мы будем их высаживать в разных городах, и в каждом
городе у нас будет маленький сорванец, и мы будем их
забирать на обратном пути, сколько сможем вместить
в машину, потом высаживать и забирать других, которые
смогли выжить на дороге и стать сильнее. будем давать
им уроки жизни, ты научишь их драться и расскажешь
секреты своего ремесла наркоторговли. а я буду давать
им психологические советы, ведь они унаследуют мои
психические расстройства. как тебе идея?
отличная, ты будешь прекрасной матерью. органы опеки
к тебе не подкопаются.
правда? мы ведь будем хорошими родителями?
нет.
знаешь, что, митя? раньше ты был лучше. раньше ты
был добрый, ласковый, заботился обо мне. у нас был
страстный секс, ты меня даже придушивал.
я и сейчас могу тебя придушить.
ах, вот ты что. насилие, значит? я подаю на развод.
дорожный развод. в дорожном суде. с тебя дорожные алименты.
и не говори, что у нас нет детей, я уже на них настроилась,
значит, они есть в моей голове.
как твой сосед поживает? спросил я.
сосед? леся сделала вид, что вспоминает, кого я
имею в виду. а, он умер.
умер? усмехнулся я. ну да.
ты убил его.
не шути так.
да какие шутки, человек умер. это смешно, по твоему?
врешь ты все.
ты попал ему ножом в легкое, он истек кровью и умер,
еще до приезда скорой. но не бойся, я тебя не выдала.
сказала, кто то напал в подъезде и убежал. в этом городе
такое даже не расследуют. что происходит в подъездах
кемерово, остается в подъездах кемерово.
ты разыгрываешь меня.
можешь успокаивать себя этим.
я молчал какое то время.
правда умер? спросил я минут через пять.
леся рассмеялась.
все таки тебе не плевать. но ты же все равно убийца.
одной смертью больше, другой меньше, какая разница.
ты меня бесишь. я сейчас вытолкну тебя из машины.
не вытолкнешь.
мы приехали на вокзал.
он был воином, сказала леся.
кто?
сосед.
прошел афган, или что то типа, не помню.
да, он был ветераном, сказала леся. удивлена,
что ты запоминаешь такие мелочи, я думала, тебе совсем
плевать на других людей. но не волнуйся за него так,
он умер на поле боя, как и положено хорошему воину,
так для него лучше. ну спился бы он и умер, как твой
батя, от цирроза, или пулю бы себе в висок пустил.
а так попадет теперь в вальхаллу. он обрел свой рай,
за него можно только порадоваться.
я молчал.
а ты, андрей? спросила леся. ты обрел?
так и не отвечая, я вышел из машины, оставив ключи
в замке зажигания, и направился к двери вокзала. ближайший
поезд был всего через полчаса это мне повезло.
в тайге была долгая остановка, и я следом за кучкой
пассажиров перешел пути, подумывая чего нибудь перекусить,
как вдруг нас остановили менты.
а что это вы, уважаемые, переходите пути в неположенном
месте? спросили менты вкрадчиво.
так все переходили, и мы перешли, сказал старик,
оглядывая меня и еще нескольких угодивших в ловушку.
что же, здесь нельзя разве? да как мы понять то должны?
вон табличка.
да не видно же!
проследуйте за нами.
проходя мимо вокзала, я подумал а может, просто убежать,
затеряться в толпе? менты все равно не смотрят и вряд
ли будут меня ловить. стал понемногу сбавлять ход и
отклоняться, но один из ментов тут же оглянулся, посмотрел
на меня строго и погрозил пальцем.
но но.
и я передумал.
мы зашли в вокзальное отделение полиции и нас там мурыжили
добрые два часа, только чтоб сказать, что на первый
раз не будут штрафовать и чтоб впредь мы ничего не
нарушали. с нами на лавке сидел пьяный вусмерть мужичок
и это в два часа дня и приговаривал
некуда будет спрятаться, пацаны, я вам базарю. выжившие
будут молить бога и завидовать мертвым. но бог не ответит
им, не пошлет смерти. такие дела, мля.
и чо, говорил второй, хмурый мужик, похожий на
дворника, в фуфайке и ушанке. будто щас бог много
отвечает. што изменится то?
уже скоро, пацаны, не слышал его пьяный. я видел
конь блед, вот такие глазища горят, прям на меня
несется, на дыбы встал, и поскакал. третьего дня дело было.
слушай, заткнись, конь, блед, сказал один из ментов
устало. ты зачем невесту на свадьбе ударил, скажи лучше.
а потому что она прошмандовка! вот почему.
ясно, сказал мент. два часа дня, как ты нажраться то
успел?
а долго ли умеючи, подмигнул нам мужик и рассмеялся,
закашлявшись. вот! вот, видите, я же говорю. мор.
уже кашляю. болезнь тронула меня. а скоро и все человечество.
мне надо к врачу, слышите! болезнь у меня!
болезнь твоя известная, называется алкоголизм,
сказал мент.
а я трезвый может только когда пьяный, сказал мужичок.
может, я только тогда понимаю, как жиззь устроена.
и вообще, вы доктор, что ли? вы же ноль два, а не ноль три.
или что, теперь всюду ноль два?
помолчав какое то время, он снова заговорил.
нет, пацаны, конь блед уже встал на дыбы. скоро нам
всем кирдык настанет. воды горькие станут, базарю.
я вернулся в вагон за десять минут до отъезда и сложился
вдвое, так сидел какое то время, потом поезд тронулся,
я лег лицом к стене и попытался заснуть. в животе крутило
как бы не понос.
когда я вернулся, женя не спала и вышла меня встречать.
я объяснил ей, что все в порядке, что мне надо выспаться,
лег и уснул, едва опустив голову на подушку.
проснувшись, я увидел, что в секретном чате мне написала
оля оператор. сообщение было отправлено минут назад.
с легкой тревогой я прочел привет это саша. какие
новости расскажешь? я отложил телефон и сходил умыться.
а что мне было рассказать? я играл в русскую рулетку
и револьвер в моей руке выстрелил в лоб девушки, а
потом я убил ее парня, сбросил их тела в прорубь и
отвозил машину убитого в другой город, подстроив это
так, будто он убил свою девушку и покончил с собой,
а потом меня несколько часов продержали в отделении
полиции на вокзале тайги?
все просто превосходно, написал я.
саша тут же ответил класс! есть дело для тебя, думаю,
ты созрел для крупняка, интересно?
я написал да.
отлично, с тобой свяжутся.
чат очистился.
через несколько минут мне пришло новое сообщение от
неизвестного номера с координатами, датой и временем.
берешься?
я посмотрел координаты. рубцовск. почти на границе
с казахстаном. я бы отказался, но не хотелось отказываться
от первого же действительно крупного дела, и я подтвердил
свое согласие. второй чат тоже удалился.
что ж, видимо у меня образовалось пару дней вполне
заслуженных выходных.
я пришел на кухню, где хозяйничала женя, и спросил
у нее, нашла ли она, куда нам сходить.
да, вот, смотри, она показала мне на телефоне.
это была комедия с участием марианны. я улыбнулся.
точно? не хочешь что нибудь другое?
нет, решительно сказала женя. это то, что мне
сейчас необходимо. мне надо развеяться. к тому же,
ты сказал, я могу выбрать, что захочу.
я точно говорил такое?
да а!
кажется, не говорил.
говорил!
я сдался.
не с марианной не хотелось пересекаться ее как нибудь
потерплю, даже будь она на первом плане, а с катенькой.
впрочем, оставалась вероятность, что мы не попадем
на ее смену. да и почему я должен бегать от нее. настала
пара быть решительным.
как твое самочувствие? спросил я, поедая яичницу.
ты о чем? приподняла бровь женя.
в целом.
все просто превосходно, ответила женя. а что?
да так.
женя допила чай и налила себе еще.
совсем скоро весна, сказала она.
точно.
снег растает, а с ним и старые обиды и плохие воспоминания.
впереди только зеленая трава. нас ждут только цветы.
это хорошо только если у тебя нет аллергии.
почему тебе надо все обесценить? воскликнула женя.
просто порадуйся вместе со мной.
я рад, честно.
я прожевал и еще раз посмотрел на нее.
ты и правда выглядишь лучше.
я же говорю, все просто превосходно.
я отпил из кружки.
да, кивнул я. все превосходно.
мои надежды не попасть на смену катеньки не оправдались.
более того, работало единственное окно, поэтому я отдал
наши с женей пальто именно ей. она замялась всего на
секунду, глаза ее широко раскрылись, но затем она спокойно
сгребла одежду и выдвинула номерок. может, надо что то
сказать? да нет, обойдемся. я повернулся, и мы с женей
пошли занимать свои места.
я почти не следил за происходящим, и женя периодически
толкала меня, думая, что я сплю.
мне не очень хорошо, сказал я. конец уже через
десять минут, я пойду в гардероб, пока нет толкучки.
не дожидаясь ответа, я поднялся с места, прошел через
ряд коленей и направился к выходу. по пути обернулся
и увидел выход марианны. мне показалось, она скользнула
взглядом к человеку у входа, который отбрасывал длинную
тень, но полной уверенности не было, я вышел, и шторка
за мной сомкнулась.
я подошел к стойке, здесь никого не было. наконец послышались
шаги это оказалась катенька с очередным авангардным
рукоделием.
я улыбнулся ей и поднял руку в знак приветствия.
привет, сказала она тихо. уже уходишь? до конца
еще десять минут.
мне не нравится это представление.
раньше ты любил их.
я пожал плечами.
, сказала катенька.
что?
, твой номерок, я запомнила. тогда в клубе любителей
лото, помнишь? все таки тебе попалось. случайно так
получилось или нет зависит от того, насколько сильно
ты веришь в совпадения.
поднес номерок к глазам. и правда,.
катенька вернулась с пальто.
твоя девушка? полюбопытствовала она, указав взглядом
на пальто жени, и тут же покачала головой. прости,
я, наверное, не должна спрашивать, какое мне дело.
я невежлива.
ничего, сказал я, улыбнувшись. все нормально.
да, мы встречаемся.
она хорошенькая. я нигде не могла ее видеть?
не знаю.
мы молчали. я спросил
а как у тебя дела?
не очень. матильда болеет.
это твоя кошка? которая белая, да? с разноцветными
глазами?
да, облачко мое, горько усмехнулась катенька.
матушка говорит, я должна смириться. если верить ветеринарам,
ей не помочь. завтра поедем усыплять.
она уже старая была?
я думала, она меня переживет, ее породы живут долго.
но, то ли оторванность от родных краев, то ли просто
земная жизнь. в конце концов, облака развеиваются,
так и моя матильда.
значит, заболела?
почернела, начала пускать гром и молнии. жильцы жалуются.
шум стоит на весь подъезд, затапливаем соседей постоянно.
сочувствую.
да ничего, жизнь продолжается.
я постоял какое то время, затем осторожно вытянул пальто
за стойку и направился к выходу.
андрей?
да?
катенька помедлила, раздумывая как сказать, затем просто
произнесла
я рада, что мы все таки поговорили.
я кивнул и стал одеваться.
люди стали выходить, катенька закрыла перегородку стойки
и начала носить верхнюю одежду. женя все не выходила.
людей было не очень много, и поток довольно быстро
иссяк. я нетерпеливо поглядывал в сторону лестницы.
мне все более неловко было снова находиться рядом с
катенькой.
твоя спутница не торопится, да? улыбнулась она,
словно чувствуя мое напряжение.
наконец женя появилась. в руках она несла какой то тюк.
где ты была? накинулся я на нее. а это что у
тебя в руках?
женя открыла рот, но произнесла только а. а.
ладно, не важно, я отдал ей пальто. пойдем скорее.
на улице я сунул руку в карман, чтобы нащупать сигареты
и вдруг наткнулся на сложенный вчетверо лист бумаги,
которого определенно не было в кармане, когда я снимал
пальто. я вытащил и увидел в свете фонаря, что это
записка, начинающаяся словами андрей! пожалуйста,
прочитай это! я сложил ее и сунул обратно в карман.
чего ты так долго? спросил я в машине.
женя положила неизвестный тюк на заднее кресло и сказала
да я встретила старую подругу, мы разговорились.
она мне передала кое что. неинтересные женские дела,
не обращай внимания.
следующим утром я отправился на колонку. положил канистру
в багажник и увидел в нем череп. проклятье, я вытащу
его когда нибудь или нет? когда открыл кран, сразу
стало понятно что то не так. кран издал глухой рык,
затем выплюнул в канистру какие то комки. я отпрянул
и выбросил канистру, быстро наполняющуюся блестящей
черной жидкостью, оставляющей на снегу красные разводы.
закрыл кран, но жидкость продолжала течь, полностью
игнорируя этот факт, а комки разворачивались и сворачивались,
ползая на канистре. я отбежал к машине и уехал, оставив
кран испражняться неведомой жижей. пришлось ехать в
город и покупать галлоны воды. судя по всему, колонкой
я пользоваться не буду больше никогда.
открывая багажник, чтобы поставить галлоны, я снова
увидел череп и сказал себе не забыть вытащить его,
когда приеду. конечно, я забыл и в следующий раз вспомнил
о нем, когда уже въехал на территорию алтайского края.
вспомнив о черепе, я вспомнил и о записке, которую
оставила катенька, и на заправке открыл ее и прочитал.
вот, что там было написано
андрей! пожалуйста, прочитай это!
она, наверное, хочет сказать тебе все то, что уже проговорила
на сто раз у себя в голове, то, что не сказала, не
сумев дозвониться, можешь решить ты, и будешь не
прав. я не буду винить тебя или. себя. но сейчас все
это в прошлом и кажется столь далеким и неважным.
бросают меня не впервые, и каждый раз часть моего сердца
отделялась, отгорев, и падала на землю, как пепел твоих
сигарет, а потом я жила дальше, и оно вновь разгоралось,
давая мне веру в то, что сердце сродни вечному двигателю
нарушает законы термодинамики оно дарит энергию,
даже ничего не получая извне, а значит, любовь выше
природы.
есть, конечно, желание поведать тебе, как сильно ты
ранил меня, но, я думаю, ты останешься глух к моим
словам, и это не будет отличаться от того вымышленного
тебя, который слушал все то, что я хотела сказать тебе
лично и не могла. не буду ничего говорить тебе в упрек,
не хочу обвинять, кричать, выяснять отношения, которых
нет, и которые проистекали, в основном, в моем воображении.
речь идет ни много, ни мало о твоем будущем. я хочу
предостеречь тебя. и, пожалуйста, отнесись к моим словам
серьезно, какими бы они тебе странными или бредовыми
не показались. ты можешь быть в опасности прямо сейчас.
я совсем ничего не сказала тебе о том, какой я человек,
какого происхождения, и какова природа той самой, кем
ты так стремился овладеть с моей помощью марианны.
некоторое время назад она обратилась ко мне. это был
жест отчаяния, и выглядела она очень нехорошо, она
была пьяна и предлагала свою любовь что я, разумеется,
категорически отвергла как абсолютную непристойность!
она твердила, что я должна стать ее королевой, что
мы уйдем из этого мира навсегда, что она одарит меня.
но потом я поняла, что она хочет, чтобы я что то сделала
для нее, что то явно нехорошее.
ей удалось поразить меня! она говорила, что ненавидит
тебя, и я не понимала, почему, ведь вы так и не смогли
встретиться, а я не говорила ей, что мы встречались.
впрочем, зная ее породу, удивляться нечему, она действительно
знает все и обо всех. марианна спрашивала, хочу ли
я отомстить за то, как ты поступил со мной, говорила,
что ты не заслужил все то, чем обладаешь, и что ты
не должен жить в этом мире, называла тебя колдовским
отродьем! и кричала, что сживет тебя со свету,
даже если я не помогу ей. я ответила ей, что она гадкая,
и я не буду ей помогать, что, хоть андрей и поступил
со мной нехорошо, он заслуживает счастья, как и каждый
человек. она стала мне угрожать, говорить, что превратит
мою жизнь в кошмар, стала проклинать меня. я выгнала
ее. а на следующий день моя кошка, матильда, заболела.
мы никогда не водили ее к ветеринару, а теперь она
из облачка превратилась в тучку и умирает, на нее страшно
смотреть. я боюсь за свое будущее и за твое. если она
смогла проклясть меня, то сможет и тебя. пожалуйста,
не подумай, что это какой то горячечный бред, я абсолютно
в своем уме, я не пьяна, я не больна! опасайся марианны,
она ненавидит тебя и хочет уничтожить. не знаю, как
ты перешел ей дорогу, но тех, кого она ненавидела столь
рьяно, больше нет на этом свете. она воплощение зла.
желаю тебе удачи. в текст этого письма я вплела защиту
от ее чар, может показаться, что это просто слово,
но за ним есть сила, поэтому сохрани письмо.
я решил, что продолжение внизу или на другой стороне,
но текст действительно завершался буквой г, что,
конечно, никак не убеждало в ее словах, что она в трезвом
уме.
а просто закорючка. может, это какая то
защитная руна? не может же это быть подписью? она ведь
к, а не г. нет, вряд ли, ведь обычно ее ставят
под письмом, а не в этой же строке. скорее всего, она
просто не успела дописать. скажется ли это на защите
от чар, вот вопрос. ладно, черт с ним. почему я вообще
должен думать об этой ахинее? скомкав листок, я выбросил
его из окна и поехал дальше.
злые силы окружают меня, думал я. злые силы и
сумасшедшие женщины.
больше я об этом не вспоминал. стоя у точки и дожидаясь
груза, размышлял я только о прагматичных вещах, например,
точно ли в машину поместится весь груз и как мне ехать
обратно только по ночам, какими путями, чтобы минимизировать
столкновение с сотрудниками дпс и как не выдать себя,
если это произойдет. так тревожно мне не было даже
в ту первую поездку, ведь тогда я не знал даже, что
везу и как все это было рискованно, да и трезво оценить
весь масштаб и расстояния я не мог.
наконец я увидел, нет, скорее услышал машина ехала
с выключенными фарами, как приближается груз. медленно
подъехав, не сбавляя ход, из газели некто невидимый
выпнул баулы прямо на дорогу, затем машина, разогнавшись,
погнала по трассе. все действие заняло от силы секунд
пять. я в это время сидел в машине и наблюдал со стороны,
оставаясь незамеченным. очевидно, задача человека была
просто избавиться от груза, а дальнейшее уже было на
моей совести.
я перетащил баулы и, открыв багажник, уже в который
раз увидел череп и вздохнул. вытащил его и бросил в
салон. нагрузив багажник и отчитавшись о получении,
я поехал в противоположную сторону от той, в какую
поехала газель. я решил не ехать той же дорогой,
даже если это займет дольше времени. первые три часа,
время от времени поглядывая на своего нежеланного пассажира,
я еще мирился с его существованием, но в какой то момент
он начал меня бесить, я остановился и скинул череп
на пол, избавившись от его постоянного молчаливого
наблюдения.
глупость все это, сказал я. не знаю, что именно
глупость, но чувствовалось это именно так.
тревога нарастала, я остро чувствовал, что то не так,
случится что то нехорошее, глядя в боковое зеркало,
постоянно ощущал, что вот вот увижу огни патрульной
машины. мне показалось, что то шумит в багажнике, и
я подумал а что если я потеряю груз? я остановился
еще раз, съехал на обочину и осмотрел багажник, но
все было в порядке, груз был хорошо упакован, дно было
целое, автомобиль проходил техосмотр, права на месте,
документы на машину в порядке, фары целы. проклятье,
мне нужно вести себя естественно единственное, что
может меня сейчас выдать это если я буду постоянно
останавливаться и открывать багажник.
утром я свернул по тропинке в лес, заехал подальше
и остановился там до темноты. уснул сразу, но спустя
несколько часов проснулся от глухого удара по крыше.
я вздрогнул и подождал но удары не продолжались.
наверное, это просто снег упал с дерева, или ворон
сел, я решил не проверять. я включил дворники и осмотрел
заснеженный лес, блестящий под лучами восходящего солнца.
ничего необычного я не увидел.
уснуть больше не получалось. я слушал биографическую
заметку про гленна гульда, которая была скорее сборником
его записей с комментариями о технике игры, и думал
о той самой тональности фа минор, которая довольно
сурова, на полпути между сложной и простой, между прямой
и страстной, между серой и очень яркой, но, не владея
музыкальным слухом и нотной грамотностью, не мог ее
выделить, и полагался на эмоциональное восприятие.
и вот в какой то момент я задремал наушник, выпуская
из крохотного динамика вселенского объема баха, незаметно
вывалился из ушной раковины и что то внутри меня
все перебирало частоты, навязчиво ища в них границы
между серым и ярким, простым и сложным, между посредственной
речью диктора и музыкой гениального пианиста, между
мной и звуком, между снегом на земле и снегом в облаке,
и все это вращалось как в головоломке и не могло прийти
ни к какому завершению.
если я буду слушать внимательно, фа минор откроется
мне и скажет, что она фа минор, казалось, так сказал
диктор, но он точно не мог такого сказать, я это придумал,
мне это приснилось в полудреме. тем не менее, я спрашивал
каждую ноту, кто она, что хочет донести до меня, какой
заряд несет, и ноты что то действительно шептали мне,
через барабанную перепонку заползали под скальп, падали
сквозь крышу автомобиля мне на веки, как снежинки,
щекотали нос, свербели в черепе, что то мяукая хором
на языке математики и гармонии небесных сфер. а в голове
беспрестанно крутился треклятый голос диктора, повторяя
эту треклятую фразу про треклятую тональность, которой
хотел бы быть гленн гульд, если бы пришлось выбирать,
в какой тональности продолжить существование между
сложной и простой, между прямой и страстной, между
серой и очень яркой, между сложной и простой, между
прямой и страстной, между серой и очень яркой, между
сложной и простой, между прямой и страстной, между
серой и очень яркой, между сложной и простой, между
прямой и страстной, между серой и очень
наконец я заставил себя поднять голову, чтобы это прекратилось,
вышел из машины подышать воздухом и умылся снегом.
черт бы побрал этого гульда с его фа минор, я с ума
сейчас сойду, провалюсь в эти полутона между дихотомиями
между. ну нет. надо было поспать, ведь мне ехать
всю ночь, но солнце светило в окно, и я не мог расположиться
удобно, и вдобавок, заложило нос. чёрт, да у меня
жар, понял я, трогая лоб. тот пьянчуга в отделении
полиции все таки заразил меня.
посмотрел на часы, было только одиннадцать утра. я
развернул бутерброд и без аппетита поел, потом выкурил
сигарету, перелез на задние кресла и, наконец, уснул.
я проспал до восьми вечера, и теперь мне действительно
было плохо. машина не заводилась, словно, и она тоже
решила заболеть, и я уже начал впадать в панику,
но вдруг мотор заурчал, и я поехал дальше.
в пять утра я съехал на обочину и проспал до десяти.
проснувшись, я чувствовал себя все так же плохо. кажется,
жар не нарастал, но в голове стоял туман, и нос не
дышал. я решил, что так я буду ехать еще неделю, и
нужно отправляться прямо сейчас, и вернуться домой
до того, как у меня развернется грипп или что то еще.
к вечеру жар все же усилился, я чувствовал вялость
и сонливость, но спать не мог. чуть не съехав в кювет,
я решил остановиться и не рисковать ехать дальше сегодня.
я теперь плохо понимал, сколько дней я уже в дороге,
сколько часов сплю, а сколько бодрствую. не мог я четко
понять, вижу я какие то сны, или просто воображаю в
полусне от скуки, но мне представлялось конь блед,
всадником был краснолицый алкаш из тайги, он ставил
коня на дыбы и отпивал в этот момент от бутылки, ее
он бросал в бегущего за ним мужика того, похожего
на дворника, в ушанке и фуфайке, за машущим руками
и что то кричащим дворником ехал полицейский бобик,
вереща сиреной. вся эта процессия мчалась по заснеженному
полю, а на горизонте возвышался над соснами великан
это был не кто иной, как генералиссимус александр
васильевич суворов.
но нет, полиция мне не снилась, я в самом деле слышал
сирены. открыв глаза, я сполз чуть пониже, наблюдая
в боковое зеркало. патрульная машина проехала мимо
меня я их не интересовал. чуть выждав, я отправился
дальше.
к утру я был уже почти на месте, но я не стал останавливаться,
несмотря на то, что очень хотелось спать я знал,
что уснуть все равно не смогу, поэтому просто выпил
энергетика и продолжал путь, сделав радио чуть погромче.
погода была хмурая, несмотря на то, что была околонулевая
температура, и все никак не светлело, стал собираться
туман. следовало сбавить скорость, но я хотел добраться
как можно быстрее. ехать оставалось минут пятнадцать.
внезапно я увидел в свете фар взявшуюся из ниоткуда
уже знакомую мне фигуру в виде безголового лося. я
резко втопил педаль и одновременно выкрутил руль, меня
повело юзом по гололеду, машина вылетела в кювет, задела
дерево, отчего ее бросило влево, и она рухнула набок,
меня бросило на руль и сработала подушка безопасности,
я стал отстегивать ремень, почувствовав при движении
резкую боль в груди, а затем я услышал, как мой груз
в багажнике медленно сполз, и под его весом машина
с металлическим стоном снова опрокинулась и перевернулась
вверх колесами. здесь простонал уже я от сильного удара
по голове. перед глазами пролетела огромная ветка дерева
оказалось, она пробила стекло и только чудом не угодила
прямо мне в лицо. наконец я смог отстегнуть ремень,
упал и стал толкать дверь от удара ее сильно покорежило,
но она не открывалась. я навалился и вылетел наружу.
здесь выяснилось, что я не могу идти при попытке
хотя бы встать на ноги их пронизывала тупая, но сильная
боль. я задрал окровавленную штанину и тут же задернул
ее обратно, увидев кость.
превозмогая боль, я подполз к багажнику, который от
удара раскрылся и стал вытаскивать баул, слыша треск
ткани. наконец вытащил. кажется, не порвал. посмотрел
на дорогу никого. прислушался, не услышу ли вновь
полицейскую сирену, я действительно что то слышал,
но прислушавшись, я понял, что это происходит только
у меня в голове. я посмотрел на ладонь и понял, что
у меня двоится в глазах, ощупал голову и снова посмотрел
на ладонь теперь она была вся в крови. отчего то
было очень тяжело дышать, и при каждом вздохе, резало
в груди. тут даже можно было не проверять скорее
всего, мне пробило легкое. если изначально мне казалось,
что я повредил только ногу, то теперь стало очевидно,
что мои травмы намного серьезнее.
я вцепился в лямку баула и потащил в поле. отполз совсем
не далеко, наверное, метров десять, и мне показалось,
что это заняло десять минут или даже больше, я три
раза останавливался отдышаться и прийти в себя от все
нарастающей боли. сильно кружилась голова. я закопал
баул в снегу и вернулся за следующим. у машины я увидел
нашего с женей пса. я замер и закрыл глаза, открыл,
пес все так же стоял и смотрел на меня. я протянул
к нему руки.
иди. иди, прошептал я. ко мне.
пес послушно подбежал, я обнял его, и мне показалось,
он был очень горячий. я наверное, впервые прикасался
к нему, понял я в этот момент. мы так и не дали ему имени.
приведи помощь, произнес я, глядя в его единственный
глаз.
тот лизнул меня в лицо. бесполезно, это не сработает.
позови. кого нибудь. позови женю.
и к моему удивлению пес побежал, но вдруг бросился
в лес совершенно в неправильном направлении, и скрылся
за деревьями. так и знал, что не получится, ты просто
тупая псина.
я вытащил второй баул и закопал его неподалеку от первого.
затем заполз в салон и попытался просигналить, но не
смог дотянуться. бросив это дело, я упал в снег. все
равно поблизости никого нет. тут я увидел свой смартфон,
подполз к нему и обнаружил, что экран у него разбит.
но надежда еще была.
ну же!
нет, он не включался. я выбросил его в снег, закричав,
не знаю, то ли от резкого движения, то ли просто
от отчаяния.
кто нибудь! закричал я во все горло. эй!
я смог доползти до дороги, и даже подняться на четвереньки
и вылезти на обочину, затем обернулся и увидел, что
повсюду оставил кровавый след на пути к месту, где
скрыл первый баул, затем на пути второго тайника, а
вот тут я видимо, просто бессмысленно ползал кругами,
и даже не помню этого, а тут лежал и смотрел в белесое
серое небо, а вот здесь, на обочине, я потерял сознание
и лежу до сих пор, обсыпаемый снегом и ласкаемый туманом.
у тумана оказался слишком влажный язык это снова
вернулся пес. только теперь он привел за собой человека.
и это была не женя, это был фирст. старик наклонился
осмотреть меня, недовольно причмокнул и снова выпрямился,
осмотрел место происшествия.
смотрю, дела у вас неважно, произнес он. фрейзер
сказал, вы при смерти. я усомнился, но все же пришел,
вылез из теплой постели и тут же перенесся к вам
таков мой долг. и что я вижу все действительно
плачевно, если не сказать катастрофически.
фрейзер?
что, простите? он наклонился поближе ко мне.
кто такой фрейзер? произнес я громче.
фирст засмеялся.
а вы не знаете, как зовут вашего пса?
помогите мне.
а?
помогите.
ах, помочь. я не знаю, как вам помочь, скажу прямо.
позвоните в скорую.
скорая не успеет к вам приехать, андрей, как
маленькому втолковывал он мне. вы умираете. поймите.
нет.
что значит нет, рассмеялся фирст. а вот у него
другое мнение, вон, смотрите. он абсолютно убежден,
что вы уже нежилец.
я поднял голову и посмотрел, куда он показывал. по
другую сторону дороги стоял безголовый лось.
кто это? чего он хочет?
в данном случае, это дух вашей смерти. и, соответственно,
хочет вашей смерти.
его можно прогнать?
фирст рассмеялся снова.
боже, андрей, вы удивительно наивны. стремление к
земному могуществу заменило вам разум, а так как ваша
алчность безгранична, вы решили, что это он и есть
и что вы очень умны, но вы глупы и так ничего и не поняли.
сделайте что нибудь, черт вас.
хорошо. но у нас только одна попытка, давайте посмотрим,
подойдет ли ему ваш череп.
мой череп? вдруг испугался я и попытался приподняться.
череп, он с вами?
череп?
не спите, андрей, пожалуйста, соберитесь, я понимаю,
вам сейчас больно, но вы должны быть в трезвом уме.
он был в салоне.
тогда, возможно, нам повезло.
фирст подошел к машине и вернулся обратно с рогатым
черепом. он вытянул его впереди себя, безголовый лось
подошел к нему, мимо меня, и от него пахло зверьем
и сыростью, одна его нога прошла в метре от моего лица,
вторая, третья, четвертая, он подошел к фирсту, своим
обрубком коснулся черепа, затем фирст отпустил череп,
но он не упал, а прирос к лосю. получив череп, лось
развернулся, так же флегматично перешел дорогу и скрылся
в лесу.
все возвращается на свои места, довольно произнес
фирст, отряхнув руки.
он ушел?
да, кивнул фирст. только он вернется однажды.
но черепа у вас уже не будет вы свой шанс потратили.
и если ничего не предпринять, следующий дух придет
с минуты на минуту.
что это значит?
вы умираете, я же сказал, раздраженно ответил фирст.
я говорил марату маратовичу, что вы не пригодны,
что вы тупы, но он был упрям, и что он видел в вас,
я не знаю. мало ли кто может вытащить топор, говорил
я ему, не это главное, а.
помогите же мне.
вам поможет только тот, кто преследует вас, только
он в силах это прекратить. но для этого надо, чтобы
вы не умерли для начала.
я ничего не понимаю. просто позвоните в скорую.
мы с вами ходим кругами, андрей, теперь уже сдержанно
в своей обычной манере ответил фирст, закрыв глаза
на секунду и вздохнув. помощь просто не успеет доехать,
вы истечете кровью еще раньше. ребро пробило вам легкое,
и у вас внутреннее кровотечение. и кого вы только так
разозлили! знаете, что, мне кажется, ваша подруга знает,
что сделать. осталась только на нее надежда.
женя?
ну уж точно не нина, ее вы убили, сказал фирст.
я уверен, вы помните, это ведь было совсем недавно,
вряд ли вы успели еще кого то поубивать с тех пор,
впрочем, с вас станет.
не убивал, это случайно вышло.
да, как того мужчину в подъезде, разумеется, усмехнулся
фирст. как парня нины. ильдар, кажется, так его звали.
не имеет значения. в любом случае, у вас только один друг.
пес?
что? нет, я про вашу девушку.
фирст подозвал пса, который облаивал деревья, погнавшись
за лосем, и тот тут же бросился к старику.
фирст наклонился к нему, сев на одно колено, погладил
и сказал
фрейзер, дружок, будь хорошим мальчиком, позови хозяйку.
пусть захватит свой подарок.
и пес умчался черной молнией.
пес, сказал я. кто он?
некоторые люди ищут рая, а для кого то и земная жизнь
рай, сказал фирст. особенно, если ты родился
в аду. примерно, как у мигрантов, которые приезжают
в россию. вот этот пес тоже своего рода мигрант. или
беженец. и, как некоторые оказываются изгнанными из
рая, других не принимает преисподняя. этот пес из породы
адских гончих. он предпочел жизнь здесь, когда отбился
от своей стаи, и когда ад прогнал его. изгнанная гончая
несколько иронично, правда? с тех пор он, конечно,
обмельчал. да и в глазницах огонь погас, и серой больше
не дышит. у него нет хозяев, но некоторых людей он
любит просто так и может признавать за ними некоторые
права на себя. это большая удача. он очень привязался
к вашей подруге, и решил оберегать ваш дом. а вот марата
маратовича он не жаловал, и тому пришлось завести петуха.
а эти петухи не слишком то избирательны.
петух тоже адский?
не смейтесь так сильно, андрей, а то кость еще что нибудь
проткнет.
андрей, очнитесь, раздался вдруг прямо у меня над
ухом голос фирста.
я пошевелился, и ощутил острый приступ боли. во рту
была кровь.
кажется, я и правда умираю, вы правы.
вам не с чем сравнивать, но я всегда прав, здесь
в точку, произнес фирст, поднявшись. идет ваша
подруга. мы потеряли много времени, жаль она сразу
не сориентировалась в ситуации.
действительно, ведь нет никакого изобретения, позволяющего
передавать информацию на расстоянии.
почему вам сложнее поверить в магию, чем в то, что
мне неизвестен номер вашей девушки? или вы мне его
скажете на память?
да пошли вы.
ладно, сделаю скидку на вашу травму головы.
пес в зубах нес тот самый тюк, который женя принесла
из дома культуры, а сама девушка бежала за ним с расстегнутым
пальто сквозь туман. увидев разбитую машину, она остановилась,
и пес залаял и оставил тюк. женя подобрала его и побежала
к нам. увидев меня, она закричала и подбежала.
андрей! она попыталась обнять меня, но я закричал
от боли.
не трогайте его, сказал фирст.
что случилось? она подняла голову.
это я позвал вас, евгения. пожалуйста, не тратьте
время на эмоции и выслушайте меня внимательно. андрей
умирает, и только вы можете помочь ему. а точнее, ваша
подруга, та, которая передала вам платье.
откуда вам это известно.
я же сказал, не тратьте время. отправляйтесь к вашей
подруге и молите ее помочь вам, у нее должно быть снадобье.
а еще молите ее, чтобы она перестала насылать смерть
на вашего парня, потому что она намерена убить его.
эта авария ее рук дело.
марианна? не может быть.
что? встрепенулся я. марианна? о ком вы говорите?
боже, андрей, вы ведь тоже там были! воскликнул
фирст. вспоминайте. я не устаю удивляться вашей непроходимой
глупости.
допустим, марианна и правда хочет убить андрея,
сказала женя. но как я найду ее?
она сама хочет, чтобы ты нашла ее, сказал фирст
и обратился к псу
фрейзер, мальчик, неси сюда платье!
он обернулся к жене.
что марианна сказала вам?
насчет платья? что его сшили ее слуги в качестве
подарка для меня, что я понравилась им и была с ними
добра, вот они и решили подарить мне его.
вряд ли это так.
фирст разорвал тюк, достал ярко алое платье и рассмотрел.
да, так я и думал.
катенька не сочинила, произнес вдруг я. она правду
говорила про марианну. но зачем ей это?
кто такая катенька? в свою очередь удивилась женя.
андрей, помолчите, сказал фирст сварливо. не
растрачивайте последние силы.
вам то что до этого. будто вам не все равно.
так что с платьем? спросила женя.
как я и предполагал, марианна солгала вам. но выяснять
с ней отношения вам будет некогда, поэтому просто скажите,
что еще марианна вам сказала, как им пользоваться?
женя помедлила с ответом, посмотрела тревожно на меня.
она сказала, если я захочу увидеться с ней, я должна
буду надеть его и подумать о ней, и на мне больше не
должно быть никакой одежды, а в руке должно быть зеркало.
зеркало, задумался фирст. ах да.
он прошел к автомобилю и вернулся с зеркалом заднего
вида, его он отдал жене.
почему вы еще не надели его? накинулся он на нее.
вы хотите, чтобы ваш ненаглядный умер? смотрите,
он уже посинел.
мне просто холодно, произнес я. и немного трудно
дышать.
и что мне вас, согреть? ответил равнодушно фирст.
евгения, не стойте, надевайте чертово платье.
женя сбросила пальто, сняла обувь, и принялась раздеваться
фирст деликатно отвернулся, развернула платье, с
недоверием оглядела его и надела, затем сняла нижнее
белье и бросила в снег к остальной одежде.
носки, напомнил фирст.
женя сняла носки и встала босыми ногами в снег. а затем
пропала в тумане. фирст подобрал зеркало и алое платье,
сложил его и подобрал остальную одежду.
где она? я попытался приподняться, но теперь мне
это не удавалось, туловище словно потяжелело на двести
килограммов.
фирст помолчал.
надеюсь, она вернется, сказал он.
а потом добавил, осмотрев меня.
и успеет до того, как вы окочуритесь, простите за
мой лексикон.
расскажите мне все, что з знаете, прозвучало не
очень требовательно зубы стучали от холода.
я бы так и сделал, если бы вы удосужились соблюдать
договоренности, пожал плечами фирст. а теперь нет
смысла. продолжать вы не сможете.
что это значит?
помолчите, андрей.
мне холодно, опять сказал я.
фирст обложил меня одеждой жени и накинул сверху пальто.
все равно это не поможет, сказал он.
я прямо на снегу лежу.
вы мерзнете, потому что теряете кровь.
а вы умеете обнадежить.
фирст засмеялся.
и вы будете упрекать меня в черствости. вы! неслыханно.
на самом деле, мне не все равно. вы не можете умереть,
пока не передадите наследство, как не мог и мой бывший
клиент. но это хуже смерти, вам не придется по нраву.
что может быть хуже смерти?
фирст не отвечал, всматриваясь в густеющий туман.
это, наконец сказал он. туман. когда не видно
неба. и вечно бредешь и спотыкаешься, и ходишь по полю
кругами, и ничего не меняется, только туман, туман.
когда нет отметки событий, то нет и самого времени,
только бесконечное, как это поле, пространство ваших
мыслей, мелких и пугливых, как мыши, которые в нем
живут, вечно голодные вороватые грызуны. но вам не понять.
да, я глуп, вы уже говорили. куда мне до вас, титана
мудрости.
я вас презираю.
я не ответил, теперь и говорить становилось тяжело,
взор мутнел, и мутнело небо, и вокруг был туман, и
где то неподалеку шебуршил черный пес фрейзер, и мне
казалось, что меня заворачивает в какой то снежный
водоворот я даже сжал снег в горсти, словно таким
образом я мог зацепиться за покров земли и остаться на ней.
не знаю, сколько времени это продолжалось кажется,
я снова отключился и пришел в сознание, когда из тумана
выбежала женя и упала передо мной на колени, трясясь
от холода. фирст тут же подбежал к ней и передал одежду,
но она не спешила одеться.
оно у вас? спросил он. снадобье.
андрей, я принесла, вот.
в руке она держала маленький бутылек с прозрачной жидкостью,
запечатанный серой пробкой.
вы уверены, что это безопасно?
да, совершенно. она мне пообещала. ради меня она
не тронет больше андрея.
тогда не медлите.
но женя все еще не спешила давать мне исцеление.
андрей.
я промычал.
андрей, я дам его тебе.
чего ты ждешь?
но только если ты пообещаешь жениться на мне.
я помолчал. открыл глаза и сфокусировался на ее лице
это оказалось сложно, у меня выпадали поля, перед
взором все плыло и троилось. и теперь я совершенно
точно понимал, что не вижу одним глазом это из него
текла кровь. я почувствовал тошноту.
что ты такое несешь? я умираю.
я серьезно.
евгения, просто дайте ему и покончим с этим, сказал
фирст. а с этим вы разберетесь потом.
нет! сказала женя, сжав бутылек в кулаке, словно
кто то собирался его отнять у нее. он должен пообещать.
пусть скажет.
почему именно сейчас? спросил я. женя, мне очень
больно и холодно.
это особенное зелье, я уже пила его ранее, и если
я дам его тебе, мы с тобой будем связаны нерушимыми
узами. и если мы теперь будем связаны до самой смерти,
я хочу, чтобы мы были вместе, чтобы ты пообещал, что
не бросишь меня, что мы будем семьей.
просто дай мне его!
обещай мне!
я не люблю тебя, сказал я. ты хочешь быть с человеком,
которому ты безразлична.
я не прошу тебя сказать, что ты меня любишь, в
глазах жени застыли слезы. но теперь наши жизни будут
связаны, так сказала марианна, мы будем страдать друг
без друга. мы должны будем быть вместе.
ты дашь мне снадобье?
пообещай, плакала она. мне нужны гарантии.
евгения, я прошу вас, он долго не протянет, произнес
фирст тихо и попытался коснуться ее плеча, но видимо,
не решился из за ее наготы. дайте ему флакон.
нет! крикнула она на него. андрей! я хочу, чтобы
ты поклялся. просто скажи это.
сейчас? мы не можем обсудить это позже?
поклянись.
я сплюнул кровь.
хорошо, сказал я подчеркнуто спокойно. хорошо.
я клянусь. мы будем вместе до гробовой доски. она совсем
скоро, если ты ничего не сделаешь.
скажи, что женишься на мне.
я ведь сказал.
я хочу это услышать.
я помолчал, повернув голову, чтобы посмотреть на фирста.
тот смотрел на нас с каменным лицом, ничего не выдавало
в нем никаких эмоций.
я обещаю взять тебя в жены, сказал я. ты довольна?
женя тут же открыла крышечку флакона и вылила его содержимое
мне в рот.
я почувствовал только вкус собственной крови. откинулся
на снег и стал смотреть, как медленно проясняется чуть
голубоватый участок неба, освобождаясь от тумана. он
становился все больше и больше, а звуки все тише.
первой пришла женя. я лежал на койке и старался не
шевелиться, так как нашел удобное положение, в котором
боль сводилась почти к минимуму.
какие там домовые и барабашки! то, что мы войну выиграли
вот чудо, говорил дед с соседней койки в кругу калек.
они собирались ежедневно и трындели не смолкая до самого
отбоя.
не должны были, вот и все. это нельзя объяснить ничем.
чистое чудо, а не то, что вы говорите. я вам расскажу,
как на войне было, отец рассказывал. летал он на бомбардировщике
ил.
здравствуй, улыбнулась женя.
я вздрогнул. она была в том же алом платье, и на фоне
белых стен, серых простыней и гнойно желтого потолка
она выглядела маком на картофельном поле. в руке у
нее был пакет с апельсинами.
помнишь, ты мне приносил в больницу такие.
я не ответил.
как поживаешь?
сам не знаю.
каждый четвертый снаряд поперек вставал без возможности
поправить, какой то брак заводской, и так на всех моделях.
а ты все равно открывал и пытался что делать!
получила твой подарок, сияя, она опустилась на
мою постель. я поморщился, теперь лежать было неудобно,
еще и зуд под гипсом напомнил о себе.
какой подарок?
не притворяйся, засмеялась она и показала мне кольцо
на пальце.
я открыл рот, но решил ничего не говорить.
оно замечательное! женя поцеловала меня. это золото?
представляйте, идет бой, а ты лезешь и поправляешь
снаряд. три улетают, а четвертый хуяк, и все, и ни
в какую! а что делать, лента стоит, как стрелять. и
вот на каждой буквально модели. это вам все подтвердят,
кто на них летал.
как ты тут вообще? как твой глаз?
сказали, видеть буду, где то процентов вероятность.
а чем вообще занимаешься?
ничем. слушаю дедов.
интересно?
да. вон тот в жену стрелял.
какой ужас.
говорит, заходит в комнату, а там ковер загорелся
на стене, и в огне видит чертей, и они похожи на обезьян,
только черные полностью, и глаза тоже черные, и язык
во рту черный, и зубы тоже черные, как угольки, и говорят
ему, возьми, мол, ружье и застрели жену.
и чем все закончилось?
к счастью для жены, промахнулся.
какой кошмар! ты ведь такого делать не будешь, когда
мы поженимся, правда?
я ведь тоже чертей видел.
и я.
мы молчали.
а группе конструкторов сталинскую премию дали между
прочим. вот как могла такая страна победить? только
с богом, не иначе.
да ну не, какой тут бог, протянул другой дед с
усмешкой. если бы не сталин тогда да, не победили.
я тут подгадала, будет очень красиво нам с тобой
в первый день весны все устроить.
что устроить?
свадьбу, конечно. марта. в день весеннего равноденствия.
слушай, я очень хочу спать.
хорошо, я поняла, я тогда приду завтра, ты выздоравливай.
старики продолжали разговор
так они заодно были, бог и сталин, говорил первый
дед. у нас бабка была в деревне, она рай видела,
говорила ленин там е, и сталин там е, а здесь, говорит,
одни проститутки! бабке сто лет было, она то знает.
спрашивали, а что там еще в раю то, кроме коммунизма,
а то коммунизма нам и здесь с лихвой. а она да кто
мне даст отсюда разглядеть, я одним глазочком только
посмотрела, вот умру, тогда и увижу двумя. а вам, говорит,
не скажу тогда, рай такой, что первое впечатление не
заканчивается, и подготовиться к увиденному тоже нельзя,
ты его сначала видишь, а потом помираешь, потому что
понял все. а она и впрямь померла на следующее лето,
и вестей никаких, может, в раю со сталиным, а может,
в аду с проститутками, как знать.
так, выходит, у каждого свой рай и ад? спросил
сосед помоложе. а как же они там встретятся, со сталиным то?
вдруг его рай бабку не учитывал.
ну если бабка та в своем раю встретит сталина, значит,
сталин в аду, рассмеялся дед. до чего вредная была,
горгона.
вторым пришел леня. я вздрогнул и посмотрел в окно,
была уже глубокая ночь.
прости, не хотел тебя пугать, виновато улыбнулся он.
вот кого я точно увидеть не ожидал, сказал я.
тот хихикнул и пожал плечами.
ничего, что я без гостинцев?
ну что ты, это ты угощайся, вот возьми печенье, я
его не буду.
давно не виделись, правда?
ага, что нового?
у меня? он рассмеялся. больше ничего. это у тебя
тут что то новое может быть, а у меня то что?
надо бы узнать у медсестры, что у меня в капельнице.
леня опять рассмеялся.
слышал, ты поднялся, да? теперь на складе. как и
хотел. всего добился. мужик!
да только недолго это было. сейчас то уже все, ясно
понятно. уволен. жду расчета, если ты понимаешь.
глядишь, пронесет. хотя меня вот не пронесло, он
помолчал, видимо вспомнив, но тут же вновь улыбнулся
как нога?
срастется. хожу на костылях.
я пришел предостеречь тебя.
да? и отчего же?
не участвуй в войне, ты умрешь. враг слишком силен,
и тебе не одолеть его. не ищи свою могилу. не бери оружие.
хорошо, я тебя услышал.
ну, выздоравливай тогда.
ага.
я пойду.
лень?
да да? он обернулся и выжидающе уставился на меня.
ты не приходи больше, ладно?
леня улыбнулся, ничего не сказал в ответ, сунул печенье
в карман и ушел. затем в больничной тишине капала вода
в кране.
третьей пришла катенька, на следующий день.
живой? улыбнулась она.
не знаю, сказал я. сам задаюсь этим вопросом.
неужели мой оберег не сработал?
а как ты нашла меня?
мне марианна сказала. она не приходила?
нет, конечно, сказал я. а с чего ей приходить?
она сказала, твоя невеста пригласила ее на вашу свадьбу.
меня это беспокоит.
марианна? да, мы с женей это не обсуждали, так что
я думаю, она тебя разыграла просто, ей ведь там не
место совсем.
я тоже так считаю, поэтому решила узнать наверняка.
ты тоже приходи.
я?
я смутился.
ладно, наверное, ты права, что это я.
да нет, я.
она внимательно посмотрела на меня.
а ты хочешь?
и прежде, чем я ответил, она покачала головой
нет, нет. это правда, ни к чему. совсем.
и она повторила
совсем.
да, это не к месту было, прости.
ничего. это вот тебе, кстати, гостинцы принесла.
спасибо, даже жаль, что аппетита нет совсем, просто
все скапливается на тумбочке. я думал, никто вовсе
не придет меня навестить, но в такие моменты понимаешь,
сколько людей вокруг тебя. не смотря на все мои старания
уменьшить их количество.
марианна сказала, собирается навестить тебя на днях.
ну пусть приходит, раз так, сказал я. как я ей
запрещу. чем там закончилась история с твоей кошкой?
она в лучшем мире. кошачий бог прибрал в свою небесную
лежанку, теперь они там вместе обдирают солнышко и
катают тучки, и скидывают какашки нам на головы с облаков,
а мы думаем, это град.
я не знал, что ответить.
ты здесь сколько уже?
неделю, сказал я. или две. месяц. все равно.
у тебя все хорошо? что врачи говорят?
перелом грудной клетки, ответил я. ничего страшного,
жить буду.
а что с глазом?
ерунда, пройдет.
а нога?
и нога пройдет.
нога пройдет, хихикнула катенька.
я тоже улыбнулся. смеяться больно было.
мы молчали. в палате больше никого не было. за окном
шел мокрый снег крупными хлопьями, заваливал подоконник.
последний, должно быть.
катенька встала.
я пойду, наверное, тогда.
можешь приходить, когда захочешь.
насчет этого, андрей, она смотрела в пол. я думаю.
а. промычал я понимающе.
да. наверное, лучше нам больше не встречаться.
ясно.
в смысле. вообще. никогда. прям вообще все.
ну, хорошо. удачи.
спасибо за понимание.
да нет, так правда будет лучше.
ты только тоже не ищи меня, хорошо? я уволилась из
театра. съехала от мачехи. может, покину город. потом
страну. потом переселюсь на другую планету. куда нибудь
в астральный мир.
и чем теперь будешь заниматься?
пока не решила. может, буду валять шляпки для кошек
из кошачьей шерсти, у меня вот много дома от матильды
осталось. на самом деле, прямо сейчас на мне соберется
на целую тулью. в общем, что нибудь придумаю.
пока.
прощай.
новым моим гостем стал следователь. я лежал и слушал,
о чем говорят соседи, и следователь прервал их беседу,
они вдруг замолчали, и я не сразу понял, почему, посмотрел
на порог и увидел мента. мент не стал садиться, представился
и сказал, что расследует исчезновение подруги моей
невесты и ее парня.
нет, об этом мне ничего не известно, покачал я
головой. а что произошло?
обстоятельства выясняются, сказал следователь.
скажите, как близко вы знали ильдара и нину?
он внимательно смотрел на меня сверху вниз, у него
были пушистые верблюжьи ресницы и удивительно голубые
глаза в их окаймлении странно контрастировали с грубой
квадратной челюстью троглодита.
не могу сказать, что мы были дружны, пару раз ходили
друг к другу в гости, вот и все.
значит, вы были у них дома?
пару раз ходили с девушкой.
и когда были в последний раз у них дома.
м м м. дайте скажу. может, недели две назад, спросите
лучше у жени, мы с ней вместе ходили. я не очень соображаю
после травмы, не могу вот так сходу вспомнить.
а может, ваша девушка что то говорила, были ли у
них какие то конфликты, ссорились ли они?
нет, ничего такого я не знаю. да что произошло то?
следователь поколебался, затем опустил планшет, в который
он так ничего и не записал, и тихо сказал
мы пока выясняем все детали, но судя по всему, ильдар
убил нину, а потом сбежал. или прячется где то. ну,
или того.
чего того?
того этого, следователь изобразил выстрел в висок.
да.
боже, вы думаете, он мог убить свою девушку и покончить
с собой?
он или не он. идет следствие, выясняем.
какой ужас, не может быть, я вдруг почувствовал,
что готов рассмеяться от того, насколько фальшивый
из меня актер. но нет, надо собраться, чтоб даже такой
увалень ничего не заподозрил.
они ведь были так. счастливы вместе.
такое сплошь и рядом случается, вздохнул следователь.
любовь морковь, утю тю, а потом р раз! и ножом
в печень. и все удивляются потом как же так, нет,
мой сын так не мог поступить, он же был такой хороший
работник, любил детей и животных. а вот смог.
ужасно, сказал я. я уверен, что все было не так
и скоро ильдар объявится, и нина будет с ним.
ладно, спасибо за информацию, сказал следователь.
хотя вы, в общем то, ничем не помогли. но если у
вас будут какие то новые сведения, дайте нам знать.
обязательно!
когда следователь ушел, соседи тут же вновь продолжили
свой треп.
такая была история. был у нас в поселке мужик рыбак.
говорили, черту душу продал, потому что приходил на
речку, ему мужики второй день сидим, не ловит, иди,
мужик, а он удочку закидывает и достает кита, сука,
вот такенного. пошел он как то на тайменя. ловил с
лодки, а трос к телу привязал. и вот день прошел, не
поймал ничего, ладно, говорит, завтра дальше заплыву.
и на следующий день возвращается, говорит, видел рыбу,
но не поймать, далеко плещется, дразнит, манит, меня,
говорит, на слабо берет. ну, мужики смеются, говорят,
брось ты, утянет тебя рыба, это их рыбий царь, за весь
твой улов погубить тебя хочет. а мужик отвечает ну
царь, так тем более за жабры его ухвачу. и ушел снова.
прошел день, второй, а где мужик? не вернулся. стали
искать, и видят пустую лодку. не к добру, думают, стали
прочесывать местности, и смотрят на острове лежит кто то.
причалили, а это рыбак наш, окоченевший уже. переворачивают,
а в руках тайменя держит мертвой хваткой. царь рыба.
вынимают, а хрен там, не выпускает и все, да так и
сунули его в лодку с рыбиной в руках, не выпустил добычу.
это ж утянул его таймень, а мужик нет бы в лодку вернуться,
давай тайменя бороть, и вот так они плескались, и то
ли лодку унесло, то ли не затащил он рыбу в нее, больно
здоровая была, но решил мужик на остров выползти, да
так и околел там на берегу. сам помер, а улов не упустил.
больше в тот день никто не пришел. позвонила женя на
новый телефон и сказала, что прийти сегодня не может
занята приготовлениями к свадьбе, но обязательно
придет завтра.
она правда пришла на следующий день сразу с начала
приемных часов, вновь в том же платье видимо, она
его даже не снимала. посмотрев на склад еды на моей
тумбочке, она поцокала языком.
ты совсем ничего не ешь, так не годится.
как то нет желания.
а как ты себя чувствуешь? у тебя ничего не болит?
у меня все болело, но я только улыбнулся и сказал,
что все ерунда.
а чем ты там занимаешься, какими приготовлениями?
аккуратно спросил я.
это будет сюрприз, просияла девушка. ты здесь
подружился с кем нибудь?
нет.
почему?
не хочу привязываться, буду скучать после выписки.
ха! может, ты хочешь чего то, что тебе принести?
нет, мне ничего не нужно.
точно все хорошо? ты какой то грустный.
это ты просто слишком веселая, ответил я. на
контрасте кажется.
как бы тебя взбодрить. о, а давай поиграем, как в
города, но только в семью. давай я начну. свадьба,
тебе на а.
я не знаю.
ну, подумай.
пропущу.
нет, ты не можешь пропустить.
алименты.
т. тепло, семейное тепло.
отец.
пусть подольше подумает.
женя задумалась. поднесла ладонь ко рту, и я снова
увидел кольцо, которое, как она утверждала, ей подарил
я. может, стоит пораспрашивать об этом?
сложная буква.
мы сидели в тишине. все экстраверты ушли то ли на перекур,
то ли просто прогуливались в коридоре, набирались энергии
для вечернего трепа.
це. ценность! семейные ценности.
тетя.
ты специально такие сложные загадываешь! ясли.
исковое заявление о разделе имущества.
женя долго думала.
адвокат по семейному праву, подсказал я.
уважение.
теперь уже я долго думал, и она подсказала мне единство.
отец.
было, ты называл уже.
тогда отчим.
мать.
трусы. семейные.
союз.
зять.
тамада.
почему тамада?
ну, он на свадьбе же. ну ладно, давай не тамада,
давай. ну у. не знаю, традиции. семейные традиции.
ипотека. денег то нет у людей, семья дорогое удовольствие.
здесь игра застопорилась.
авункулат, откликнулся вдруг мужчина в очках с
дальней койки.
а что это? спросила женя.
а это когда племянник селился в доме дяди по матери
и пользовался его протекцией, получал у него жизненный
опыт.
это вы откуда такие слова знаете?
учился когда то. слово смешное, вот и запомнил,
пожал плечами мужчина. авункулат.
учились, а вежливости не научились, в чужие беседы
вмешиваетесь, пожурила его женя. ничего оно не
смешное, вы глупый какой то. читайте свою книгу.
извините, мужчина покраснел и действительно вернулся
к чтению.
ладно, я пойду, повернулась ко мне женя. авункулат,
блин. ты выздоравливай. питайся хорошо.
она поцеловала меня и ушла.
давайте с вами тогда поиграем, подал голос вдруг
мужчина робко.
я повернулся к стене, перекинув забинтованную ногу,
и уснул. но поспать не удалось, просто минут сорок
лежал, а затем почувствовал, что кто то стоит у кровати.
я обернулся и увидел марианну.
ну, здравствуй, артур, улыбнулась она с холодными
глазами.
ты ведь знаешь, что меня не так зовут.
вот мы и увиделись.
и зачем ты пришла?
ты, кажется, хотел автограф когда то, сказала она
и кинула мне открытку на кровать. вот, держи.
я не прикоснулся к ней, увидел только, что там нарисована
обезьяна с подписью поправляйся скорей! слово поправляйся
было зачеркнуто и от руки вписано подохни.
ну и вид у тебя, весь в бинтах, похож на мумию,
рассмеялась марианна. только те уже уплыли по небесному
нилу, конечно, а ты пока нет. но это ненадолго.
я молчал.
хорошо же тебя потрепало. больно было? надеюсь, да.
ты за этим пришла?
отчасти. женя просила тебе принести отвар, я не смогла
ей отказать. вот, держи, он целебный. с трудом, конечно,
устояла туда яд добавить. знаешь, говорят, до свадьбы
заживет, но в твоем случае, я сомневаюсь, тебе бы попасть
туда для начала, на свадьбу, а то могут и не пустить.
тебя вообще не приглашали, сказал я.
марианна рассмеялась, поставила флакон на тумбочку
и села поближе ко мне.
мне не требуется приглашение, прошептала марианна,
наклонившись. это же моя свадьба. но ты будешь гостем,
так и быть, я хочу, чтобы ты все видел.
что ты несешь?
марианна помахала пальчиками и я увидел кольцо, такое
же, как у жени.
красивое, правда? гномы выковали.
я смотрел на нее все так же.
она рассмеялась.
шучу, гномов не существует.
да о чем ты? ты тоже с ума сошла, как женя?
я же тебе говорю, это не твоя свадьба, ты будешь
там в качестве гостя. я понимаю, что после той аварии
из за духа, которого на тебя наслал фирст, у тебя мог
повредиться разум, но вспомни. ты ведь был с нами у
меня в замке, когда съел мох прозрения, я дала тебе
возможность наблюдать за нами. мы с женей выпили брачный
напиток, оставался только поцелуй, который я получила
за твое спасение, и с того самого утра, с момента после
аварии она моя жена, она вернулась ею, когда дала
тебе флакон. все уже свершилось. а когда мы сыграем
свадьбу, мое, нет, наше королевство расцветет вновь.
я получу большую силу. думаю, захвачу и твой дом. это
хибара, конечно, но место интересное, стоит того.
фирст наслал?
ты за это зацепился? остальное не волнует?
она покачала головой.
впрочем, я не удивлена. я, конечно, хочу тебя убить,
и обязательно сделаю это в скором времени, но все эти
безголовые твари, рогатые черти, рой мух и кровь с
червями на водокачке совсем не мой почерк, фу. я
предпочитаю что то более изящное. за этим чувствуется
рука старика марата.
зачем ему меня убивать?
с ним и разбирайся, мне ваши терки ни к чему. я сказала
что сказала, и, надо признать, эффект удался выглядишь
ты теперь еще паршивее. как же здорово! но ты еще не
знаешь главного сюрприза, это я оставила на потом.
жду не дождусь марта. ты приходи обязательно, если
тебя твои друзья бандиты не прикончат, что было бы
прескорбно все бы отдала, чтобы увидеть твое лицо
в ночь церемонии. к тому же, лично убить тебя намного
приятнее. как бы ты, кстати, хотел умереть? ты не против,
если я откушу тебе голову, а череп насажу на тын, чтоб
любопытных отпугивать?
женя не будет с тобой, сказал я. она видит тебя
насквозь и не хочет тебя знать. она любит меня.
да, кивнула марианна, встав и поправив юбку.
да, она любит только тебя и хочет быть только с тобой.
все так. ты правильно говоришь, я согласна. я абсолютно
с тобой согласна! увидимся, андрей. пей отвар и выздоравливай.
а я пойду, у меня еще много приготовлений. и да, гномы
существуют, глеба ты видел, а он из нидавеллира. правда,
сам он думает, это какой то якутский поселок. но, может,
не так и далеко от истины. чао!
когда она ушла, я взял костыли, поднялся, зажал в кулаке
открытку и флакон, дошел до туалета и спустил содержимое
в унитаз, а открытку порвал и выбросил в ведро. у зеркала
я вздрогнул, выронил костыль и упал. поднявшись, я
снова посмотрел на себя в зеркало. нет, мне показалось.
я вдруг увидел там вместо своего лица лицо старика
марата, одноглазое, серое, бородатое и морщинистое.
пожалуй, я действительно выглядел плохо, но точно еще
не до того, чтобы меня можно было принять за древнего
старика. на всякий случай я даже потрогал лицо никаких
морщин.
на следующий день пришел фирст.
добрый день, андрей, сказал он, сев на мою кровать.
обойдемся без расшаркиваний и вопросов о вашем самочувствии,
честно сказать, мне совершенно все равно, как вы
себя чувствуете.
и вам добрый день, сказал я. спасибо, что цените
мое время на больничной койке, а то дел невпроворот.
вижу, все решили прийти ко мне, скрасить мое одиночество.
я пришел сообщить вам, что мой клиент разорвал договор
с вами. причина невыполнение вами обязательств договора.
соответственно вы лишаетесь наследства.
вот как, угу.
все материальное и нематериальное имущество, унаследованное
вами, согласно завещанию переходит к вашему ближайшему
родственнику.
ага. это к кому?
а так как родственников у вас не осталось, и ребенка
у вас нет, то все переходит к вашей жене евгении.
я стал смеяться и никак не мог перестать, а фирст,
только чуть приподняв бровь, смотрел на меня.
да она же провела вас, сквозь смех смог произнести
я. она развела вас! облапошила!
о ком вы?
марианна, разумеется.
не понимаю.
не притворяйтесь, сказал я уже серьезно. вы это,
конечно, ловко провернули. думали, договоритесь с ней?
это было ошибкой.
фирст не отвечал, только хмуро глядел на меня.
хитро, очень хитро, жаль не сработало.
я все еще не понимаю вас.
не прикидывайтесь! закричал я.
соседи замолчали и повернули к нам головы. затем вновь
продолжили беседу.
не прикидывайтесь, фирст, повторил я тише. а
еще интеллигентного человека из себя строите. вы решили
учинить аварию, чтобы отправить женю к марианне, а
та внушила бы ей по вашему указанию, что все сработает,
только если мы с женей станем мужем и женой. потому
что я бы никогда не женился на ней. и вы это знали.
и знали, что детей у нас не будет, потому что я никогда
на это не пойду. но вам нужно было кому то передать
наследство, раз уж я вам так не понравился. все, казалось
бы, сработало, один факт только не учли женя не может
быть моей супругой, потому что марианна обманом женила
ее на себе еще раньше. бедняжка до сих пор не в курсе.
какой же это будет удар для нее.
фирст поднялся.
это нонсенс, произнес он, глядя перед собой.
и беспочвенные обвинения, к тому же. уму непостижимо!
женщина не может быть женой другой женщины.
по российским законам да, а по магическим, выходит,
вполне. вот уж от чего ждешь большего следования традиции,
так от мира магии. все таки, век, прогресс неумолим,
в том числе и социальный.
но если вы говорите правду, и договор уже разорван.
тогда кому же принадлежит наследство?
а никому, пожал я плечами. пустоте, полагаю.
как и должно быть. ни дома, ни дерева, все! больше
никакого колдовства. марианна отберет это все после
церемонии. вы и ваш клиент проиграли.
фирст застыл на месте, глядя в окно.
как давно шла эта война, только вот интересно?
во всех воплощениях их силы были равны, и никто никогда
не одолевал другого, все еще в прострации сказал
фирст. затем обернулся ко мне, приходя в себя.
но вы. вы все испортили. что же вы. что же вы за
человек такой?
он схватился за лысую голову и быстрым шагом покинул
палату. а я еще долго громко хохотал так, что испуганным
соседям пришлось позвать медсестру.
после фирста, уже не знаю, то ли в тот же день, а может,
на другой, снова пришел следователь, но не тот, что
в прошлый раз рангом повыше.
старший следователь боровик, представился он.
расследуем исчезновение друзей вашей невесты.
у меня нет невесты, сказал я, чтоб его озадачить.
а евгения гвидон кто? она так нам представилась.
я махнул рукой.
я уже все сказал вашему коллеге.
дело в том, что у нас есть к вам дополнительные вопросы.
хотим кое что прояснить. например, почему вы солгали?
я изобразил недоумение. или не изображал а правда,
на чем я мог попасться? даже любопытно. меня подозревают?
в чем я солгал?
вы сказали, что не были хорошо знакомы с ильдаром
и ниной.
я познакомился с ними на новый год. а до этой зимы
я и женю не знал, как я мог быть с ними хорошо знаком?
а когда было сделано это фото? боровик положил
на простыню фотографию я, нина и ильдар. то самое
фото, которое ильдар сделал первого января после заключения
нашего договора.
в атрибутах файла посмотрите, оно же цифровое. не
понимаю, о чем это должно говорить? первого января
я развез гостей по домам, ильдар захотел сделать это
фото, вот и все.
ильдар и его девушка решили сняться с человеком,
с которым знакомы менее суток у себя дома?
мне тоже показалось странным, пожал я плечами.
но, вы знаете, они были эксцентричной парой.
возможно, сказал боровик. в это я могу поверить
по результатам обыска. а вот здесь тоже вы, полагаю?
он достал новое фото. вернее, это был кадр с видео.
а это нина? все верно? возлюбленная ильдара.
я бросил быстрый взгляд на фото и сразу поднял глаза.
это было позже.
но вы не отрицаете? для протокола, вы признаете,
что на видео вы и нина?
да тут отчетливо видно.
да, все видно довольно отчетливо, действительно,
кивнул боровик. хорошая камера. что это у вас в
руке, все не могу понять. похоже на клюшку с набалдашником.
рожок для обуви, сказал я сквозь зубы. подарочный.
а как сильно можно таким ударить?
вы же видите, она вовсе не против.
и все же?
да не очень, он же изогнутый, площадь удара довольно
маленькая, и он легкий. шлепок нанести, не больше.
думаю, мухобойка более опасна как оружие. мы поэтому
им и пользовались, это совсем не больно, но эффект
есть, и следов не оставляет.
а дело не в этом разве, ну, чтоб больно было?
вовсе нет.
тогда в чем? чисто любопытство, может, я тоже хочу
что нибудь такое попробовать.
это просто игра. нина так расслаблялась.
ильдар знал?
это он снимал.
то есть он с вами в комнате был?
нет, только камера.
мне кажется, следствию должно быть известно, что
вы состояли в сексуальных отношениях с фигурантами.
только с фигуранткой.
не суть.
я не хотел, чтобы это всплыло, женя не должна знать
об этом, она расстроится.
заботитесь о чувствах своей невесты? когда, вы говорите,
вы с ней познакомились? и уже свадьба. не очень ли быстро?
любовь.
ясно. но об этом вы не думали, занимаясь с ниной.
тем, чем вы тут занимаетесь.
а вы священник, что ли? вам то какое дело?
какое мне дело? следственное, сказал боровик.
следственное дело.
я выжидающе молчал. пусть делает следующий ход, у него
наверняка там что то еще есть.
значит, все происходило с согласия ильдара? это не
могло быть поводом для конфликта?
нет.
нет, не с согласия или нет не могло?
с согласия и не могло. это допрос?
пока нет.
значит, никакого конфликта между вами, ильдаром и
ниной не было?
нет, я же говорю, не было никакого конфликта. он
сам мне предложил вступить в такую. форму отношений.
они практиковали такое. я согласился. вы что, меня
подозреваете в чем то?
я вижу перед собой человека, который лжет полиции
и имеет склонность к насилию унижает и бьет девушек
рожком для обуви. раз вы что то скрываете, мы имеем
основания подозревать вас.
это мой официальный статус?
пока нет, будет допрос. вы вызваны.
он положил мне на кровать повестку. я не взял.
ах, да, вот еще у ильдара были какие то знакомые
в кемерово? его связывает что то с этим городом?
да я не знаю, мы почти не общались, я же говорю,
вы преувеличиваете нашу близость. я и ниной то почти
не разговаривал, с ним тем более.
его машину нашли на вокзале в кемерово. что он мог
там делать?
не знаю, пожал я плечами. скрывался, убив свою
девушку. по моему, все так выглядит.
билеты он не купил.
конечно, он не хотел, чтобы его нашли, он это как то
по другому провернул.
или ему кто то помог?
может, кто то и помог.
но не вы?
нет. по моему, это все таки допрос.
боровик наклонился ко мне и сказал
знаете, андрей, мать ильдара зам генпрокурора области,
и она очень заинтересована в том, чтобы разобраться
в этой истории. если парень уже мертв, она найдет виновника,
найдет, кого привлечь, потому что она ни за что не
поверит, что ее сынишка может быть замешан в убийстве.
даже если все так выглядит. мы тут, сука, всем отделом
уже три недели на ушах стоим просто, понимаете? так
что, кто то точно будет наказан, андрей, я вам гарантирую.
правосудие что, для вас, пустой звук? не е ет. кого то
мы точно найдем, кого то самого подозрительного. так
что лучше вам сотрудничать с нами, иначе так получится,
что вы и есть самый подозрительный.
он встал. кровать скрипнула.
не хворайте.
боровик уже повернулся, чтобы уйти, но развернулся снова.
скажите, андрей. а петр константинович это ваш отец?
да, сказал я удивленно. а что?
а я все думал, он не он! смотрю, андрей петрович
королев, сын петра константиновича, что ли? и точно.
он работал у нас, классный был мужик. земля ему пухом,
соболезную.
спасибо, сказал я неуверенно, видя, что он не уходит.
ну, всего вам доброго.
и он покинул палату, оставив слякоть на полу.
также в тот день позвонила женя и долго рассказывала
о своих приготовлениях. я слушал вполуха и почти не
перебивал, заинтересовавшись лишь на моменте ее рассказа
о прогулке к озеру она увидела, как из подо льда
вырос огромный цветок лотоса, и хотела подойти к нему
поближе, чтобы рассмотреть, но благоразумно решила
не выходить на мартовский лед.
правда удивительно? спросила она. как ты думаешь,
что это?
а насколько он большой?
аномально, ответила женя. противоестественно.
недопустимо большой, я бы сказала. он идет против природы.
не трогай его.
я без телефона была, в следующий раз сфотографирую,
пришлю тебе.
что я тебе сказал? не ходи туда.
а у меня теперь будет фамилия королева, представляешь.
евгения королева. классно же.
не будет, это ненастоящая свадьба, мы не были в загсе.
приди уже в себя.
но она не слушала меня. наконец я устал от нее и прервал
женя?
как ты думаешь, ильдар и нина смогут прийти? я послала
им приглашения, но они пока не ответили.
женя.
да?
женя, сходи к врачу.
к врачу? искренне удивилась девушка. у меня ничего
не болит. к твоему врачу? а зачем? у тебя что то болит?
я повесил трубку и отключил телефон.
на следующий день пришел борис.
ну наконец то, долго же вы! сказал я, улыбнувшись.
а я уже заждался. думал, не придете.
борис не ответил, молча усадил меня на инвалидную коляску,
я едва успел сунуть здоровую ногу в сланец и схватить
свои костыли, и повез по коридору, игнорируя косые
взгляды окружающих. в лифте мы молчали. на четвертом
этаже в лифт хотела зайти пожилая дама, но борис вытолкал
ее обратно, и нажал на кнопку.
на крыльце стояли саша и глеб.
увидев меня, саша стал покатываться со смеху.
боже, андрей, ну ты только посмотри на себя! что
с тобой стало?
я поднялся, опершись на костыли.
увидев костыли, саша заржал еще сильнее. он вытянул
свой костыль и сказал
костыльные братья? ну, давай, давай, вот вытяни свой.
я вытянул, и мы стукнулись костылями.
бро о о, протянул саша. ну, давай, рассказывай,
что с тобой произошло? ты так изменился с нашей последней
встречи.
авария, сказал я.
господи! наигранно ужаснулся он. я надеюсь, все
целы? никто не погиб?
я молчал.
ну ты даешь, андрей, ну ты даешь. это ж надо было
такое вытворить взял и угодил в аварию.
слушайте, по поводу груза.
да да да? да, говори. что? что там по поводу груза?
он цел, я могу вернуть его.
ах, ты можешь вернуть.
он в надежном месте.
значит, можешь вернуть? а ты можешь вернуть. время?
я молчал.
м, андрей? можешь вернуть упущенное время? а мои
нервы? твой залог этого не покроет.
я все оплачу.
он все оплатит, говорит, вздохнул саша. я думал,
мы сработались, думал, поняли друг друга, думал, ты
увидел, что есть и другие ценности, что я не какой то
там сребролюбец. я разочарован.
груз закопан в снегу неподалеку от места, где я работал.
можешь показать?
саша протянул мне телефон с открытой картой.
я вбил координаты.
вот, в этом районе. я покажу. я все исправлю, обещаю.
до вечера управишься? внимательно посмотрел на
меня саша.
я поколебался, затем кивнул.
значит, давай так. если управишься до вечера, я дам
тебе фору. дам тебе сутки. ну, хорошо, с учетом твоего
состояния двое суток, чтобы ты мог уехать куда нибудь,
где у меня не будет соблазна найти тебя и. м, сделать
с тобой что нибудь недоброе. руками бориса, если будет
хорошее настроение, или глеба, если плохое. ты ведь
справишься, глеб?
а я прям щас готов, хищно оскалился глеб.
ну ну, чикатило ты мой карликовый, ласково потрепал
его по голову саша. попридержи коней.
борис утробно рассмеялся.
так вот, снова обратился ко мне саша. хм, о чем
я? ах. в общем, если до вечера не управишься.вот этот
вот район, который ты мне показал, он ткнул пальцем
на карту, вот тут, или может, вот тут, в живописных
снегах, или вот тут в лесу, или в речке. в общем, где то
здесь. будет твоя могила. идет?
я сглотнул.
я понял. да.
что ж, тогда не будем тратить время.
мы прошли к машине, саша сел к водителю, я на заднее
сидение между борисом и глебом уже привычною схемой.
по дороге я увидел, что судорожно сжимаю рукоятку костыля
и чуть ослабил хватку.
в прошлый раз мы с вами играли в анатомию, да?
заговорил саша и сам себе ответил
да. а в этот давайте обратимся к духовной сфере человека
и поиграем в эмоции, обратимся, так сказать, к нематериальной
анатомии человека чувства, психика, состояния человека,
все, что касается этого. я начну. искупление. андрей?
я долго думал, хотелось назвать во что бы то ни стало,
но ничего не шло на ум.
е. ехидность.
борис?
тупость, сказал борис.
глеб?
глеб думал.
теплокровность, выдал он.
и как это связано с темой? поинтересовался саша.
если кровь остыла, то и чувств нет.
если кровь остыла, то и чувств нет, повторил
саша. как всегда глубоко. не буду спорить. терпение.
андрей?
единоличник.
борис?
крутизна, сказал борис.
е е е, рок, отозвался саша. глеб?
агония, сказал глеб.
яхонтовость, сказал саша, рассмеявшись. и домовитость.
андрей.
траур.
расизм, сказал борис.
я надеюсь, среди нас нет расистов, прокомментировал
саша. глеб?
я? сказал глеб. да, я расист.
нет, глеб, я говорю, твоя очередь. тебе на м.
мытарство, сказал глеб.
ничего себе, ты, глеб, какие слова знаешь! андрей,
мы близко?
еще пара километров, сказал я, посмотрев в экран
сашиного телефона.
обаяние, сказал саша.
я долго думал, потом свернул карту и открыл онлайн словарь.
елейность, сказал я.
борис?
толстокожесть, сказал борис спустя минуту.
садизм, сказал глеб сразу.
меланхолия, сказал саша. андрей?
язвительность.
тугоумие.
ебливость.
чего, рассмеялся саша.
ну девка бывает ебливая, а бывает не ебливая, пояснил
глеб.
а тебе какие больше нравятся? спросил саша.
скромные, сказал глеб застенчиво.
саша стал думать.
тревога. андрей?
а. житация. ажитация.
он подсматривает, сказал борис.
голова саши показалась над креслом.
ты подсматриваешь, андрей?
нет, сказал я. ему показалось. я карту смотрел.
мы уже близко. там дерево должно быть, машину, наверное,
убрали уже. но я помню место.
дисквалифицирую, смотри мне. борис?
а какая буква?
ажитация было.
значит я? я не знаю. сдаюсь, пропущу ход.
ябеда, подсказал ему я.
аллах, сказал глеб.
саша вновь показался над креслом и вопросительно посмотрел
на него.
бог же в сердце, пожал плечами глеб.
бог и правда в сердце, но как бог может быть чувством?
а вдруг может? сказал глеб. заходишь в церкву,
и сразу чувствуешь бога внутри. если что то отзывается
на бога, значит, рецептор есть. логично? логично.
ты меня поражаешь просто сегодня глубинами своего
сознания. хитрость. хорьковость даже, я бы сказал. андрей?
я долго думал. за окном проносились леса. никто не
нарушал тишину, мне стало казаться, что все уже забыли,
и что мы едем просто так, куда то, и никогда не приедем,
и мне не придется выходить, играть в дурацкие игры,
отвечать на вопросы, встречаться с кем то, от чего то
без конца убегать.
наконец я сказал
трусость.
почему мне опять т, проворчал борис.
андрей тебя валит, сказал саша. наш хитрый андрей.
хорьковый.
машина стала сбавить ход.
мы на месте?
да, сказал я. почти. надо выйти. там точно сориентируюсь.
мы затормозили. саша посмотрел на часы.
ну что, андрей, смотри, сейчас четыре часа дня. как
стемнеет, будет решаться твоя судьба. ты не замерз
еще? борис, дай ему свою шубу, ты все равно не по погоде
одет.
я вышел. было тепло и ярко светило солнце, я глубоко
вдохнул воздух. возможно, сегодня я умру.
ну и где твое дерево? спросил саша.
надо пройтись немножко.
ох, что то ты вертишь, андрей, покачал головой
саша. что то крутишь. ну, давай, пройдем.
я совсем не узнавал местность, но дорога была выбрана
верно, одно это было бесспорно. саше быстро надоело
хромать по обочине, и он вернулся к машине. втроем
с глебом и борисом мы дошли до поворота. дерева видно
не было. саша подъехал и высунулся из окна.
ну и что скажешь, андрей?
мы, должно быть, проехали, сказал я. надо вернуться
и проехать в обратном направлении.
а вы что думаете? спросил саша у бориса и глеба.
валить его надо, высморкался борис.
да! закричал глеб.
саша перевел взгляд на меня.
андрей, пока только я на твоей стороне.
мы на правильном отрезке, просто мы проехали нужное
место, пытался оправдаться я. мне ехать оставалось
минут десять от силы, точно.
время есть еще, авось уложишься, сказал саша и
открыл дверь. мы снова залезли в машину и медленно
поехали в обратном направлении.
через десять минут саша сказал
ну и где? я не вижу никакого дерева.
дерево точно было, мой глаз хоть и подбитый, но не
даст соврать.
саша хмыкнул.
эта не та дорога, покачал он головой спустя десять
минут. ты или ошибся или дуришь нас.
дорога та, это точно.
вот это дерево, может?
нет. не оно.
тогда это?
нет, это просто кусты.
вот это дерево.
оно слишком далеко.
тогда вот.
я покачал головой.
вот?
нет.
а вот?
это то же самое дерево.
да нет, сказал саша. ты опять что то путаешь, андрей.
точно, сказал я устало. это то же самое дерево,
что десять секунд назад. мы его еще не проехали.
а может, то дерево? может, оно, м?
это вообще на другой стороне.
а вот это?
слишком маленькое.
оно?
слишком большое и старое.
а вот? может, это оно?
это столб.
андрей, здесь много деревьев, ты уверен, что опознаешь
его?
я не был уверен. был сильный туман, я лежал со сломанными
конечностями, перед глазами все плыло. может, правда,
дерево было на другой стороне?
валить его надо, снова сказал борис.
точно, подтвердил глеб. можно я это сделаю? ну,
пожалста, пожалста, пожалста!
саша повернулся ко мне.
андрей, я начинаю склоняться к мнению большинства.
вот оно! воскликнул я, показывая пальцем в лобовое
стекло. вот это дерево, я же говорил, что не ошибся.
ха, вот оно, мы на месте!
я, наверное, впервые в жизни был так рад увидеть обычное
беспородное дерево у обочины. мы остановились и все
вышли, в машине остался только водитель.
не похоже, что здесь была какая то авария, сказал
саша, осматриваясь.
шел снег последние дни, ответил я.
вот тут я лежал в окружении фирста, пса и жени. а вот
здесь по дороге ходил безголовый лось. такое не забудешь.
два часа осталось, сказал саша, вглянув на часы.
почему два? воскликнул я. ты говорил, до темноты.
нет, я говорил до вечера, ответил саша. а вечер
довольно растяжимое понятие, я буду решать, когда он
начнется. и тем более, чего тебе опасаться, мы же на
месте, а ты точно знаешь, где груз и сейчас быстренько
его достанешь, правда? я и так на тебя кучу времени
потратил.
я примерно прикинул, где лежал автомобиль и куда я
полз, отмерил квадрат шагами. груз должен быть где то
здесь точно. найду один баул, думал я, и сразу от него
выйду на второй, и когда вытащу первый, саша поверит
мне и спокойно даст найти другой.
где то здесь я и закопал, сказал я.
ну и что ты предлагаешь, нам в снегу ковыряться?
крикнул саша с обочины, снова садясь в машину.
давай, мы ждем. холодает все таки.
я принялся медленно ходить и бередить снег костылями.
минут через двадцать, когда я вспахал отмеченный пятачок
до травы, стало очевидно, что здесь ничего нет. ноги
в трико замерзли, но шуба бориса спасала.
как успехи? саша сидел в машине с открытой дверью,
свесив свои вялые ноги на дорогу.
это точно здесь.
ну ну.
я принялся увеличивать площадь поисков, но быстро понял,
что так не уложусь в срок. если б я еще мог нормально
ходить. я подошел к машине.
что, сдаешься? засмеялся саша.
нет, я подумал, может. у тебя есть лопата?
да, у меня есть лопата, сказал саша. мы были
готовы, что придется копать. правда она не для снега,
а землю рыть. сойдет?
я откашлялся.
было бы хорошо.
так значит, дать тебе лопату?
да, посмотрел я на него. пожалуйста.
саша покачал головой.
ох, андрей, андрей, столько проблем у меня еще ни
с одним сотрудником не было. глеб, иди достань лопату
из багажника.
глеб быстро сбегал, но не стал дожидаться, пока я дойду,
чтобы дать ее мне в руки, а запустил ее в меня как
копье. я увернулся, но упал на льду, и саша рассмеялся.
хоть в цирк не ходи!
я полежал в снегу, успокаиваясь, затем встал и отряхнулся,
подобрал штыковую и поковылял обратно. с лопатой дело
не сильно продвинулось.
остался час! крикнул мне саша минут через десять.
я осмотрел уже очищенный участок. баулы должны были
быть где то здесь, я бы уверен, что они здесь, я ведь
не закапывал их глубоко или далеко. если бы их нашли
патрульные, ко мне бы уже были вопросы, значит, они
точно где то тут.
в меня стали лететь снежки. сначала редкие от саши,
они не долетали или мазали, а затем присоединились
и глеб с борисом. один приетел мне в голову.
хэдшот! радостно закричал глеб. ха а а а!
я сжал кулаки, но только отряхнул снег с плеч и улыбнулся.
затем я опустился на колени, так в меня было сложнее
попасть и я мог прикинуть траектории своих ползков.
я встал, вернулся к месту предполагаемого крушения,
снова встал на четвереньки и принялся ползти, перебирая
снег руками. вскоре я уперся в ботинки бориса. троица
стояла надо мной.
ну что, андрей, сказал саша. я не вижу своей посылки.
я хотел поднялся, но борис пинком бросил меня обратно
на землю.
дайте мне еще время, пропыхтел я. где то здесь,
точно говорю.
время вышло, андрей, вздохнул саша, показывая на
часы. имей совесть, сколько можно отвлекать деловых
людей.
я закопал, точно говорю. где то тут.
ты все вспахал вокруг, погляди, саша окинул местность
костылем. ну и где? где мой груз? где, блядь, мой
груз, андрей, ответь мне?
я молчал.
может, и не было его? саша склонился надо мной.
был.
может, ты все снюхал по дороге, а?
я не ответил.
а знаешь что, я поднялся. ты ведь все равно бы
убил меня. к чему это твое.
борис врезал мне по лицу, и я упал. из носа пошла кровь
и снова окрасила здешний снег. я не поднимался, зажмурившись
и ожидая следующих ударов, но их не последовало.
я устал, сказал саша. и есть хочу.
давайте андрея съедим, предложил глеб.
не хочу я андрея есть, в нем говна полно, ответил
ему саша. боря, веди его. я хочу посидеть.
борис грубо поднял меня и ткнул мне дуло в спину. я
пошел, медленно передвигая костыли. борис не торопил
меня. мы дошли до машины, саша сел обратно к водителю,
все это время остававшемуся в тени и изредко пыхтящему
своим вейпом.
меня поставили на колени у открытой двери.
андрей, хочешь, я расскажу тебе историю? спросил
саша, поставив свои костыли. она короткая, я не займу
много твоего времени.
все равно, сказал я. делайте, что хотите.
то есть, поступать, как обычно? ну, хорошо. как то
раз мне случилось быть на городском вокзале. не самое
приятное место, куча сброда, ходят какие то попрошайки,
цыгане, торгаши. никому не придет в голову просто так
явиться на вокзал. а я пришел. просто так, без какой либо
причины, просто пришел посмотреть. мне не надо было
никуда ехать. и я был совсем один. отца тогда уже не
было, он уже сидел, и не было бориса, глеба, вити.
ничего этого не было, не было дела. и я просто ходил
и смотрел, как живут все эти несчастные люди. и там
был слепой старик с маленькой девочкой. может быть,
это была его внучка, а может, он ее украл, я не знаю.
и когда я подошел, он услышал стук моих костылей, и.
он совсем ничего не видел, и смотрел чуть левее или
правее. он стал просить у меня денег ну а что еще
он должен был делать, по твоему? и я ожидал этого,
потому что я как раз и хотел дать ему денег. он выглядел,
как. крыса. я вспомнил слова отца, наблюдая за этим
дедом. в мире есть два типа людей, говорил он, саша
засмеялся. после этого можно не слушать, ничего умного
там не бывает. ну, так вот. в мире есть два типа людей,
говорил мой отец, слепые и глупые, а слепые делятся
на два подтипа одни не могут видеть, а другие не желают.
и я подумал, а вот этот старик он слепой или глупый?
и я дал ему. сорок тысяч рублей. пятитысячными купюрами.
просто пошел к банкомату и снял. огромная сумма для
этого деда, но не большая для меня. этого ему и его
девочке бы хватило снять квартиру и привести себя в
порядок, чтобы не ошиваться на вокзале. я сказал ему
позвонить мне, когда он снимет жилье, чтобы я мог прийти
к нему в гости с врачом и обсудить его зрение и перспективу
работы, возможно, ему можно было помочь. и я ждал.
я ждал месяц, но старик так и не позвонил мне. тогда
я снова приехал на вокзал, ну и. немножко предсказуемо
выходит. снова встретил там этого старика. я подошел
к нему, заговорил с ним он не узнал своего благодетеля.
он выглядел так же, как помойная крыса. я дождался
вечера, и когда он уходил с внучкой в свое обиталище,
я догнал его и. избил костылем. я бил его, как мог.
и. ты знаешь. девочка даже не кричала, она не пыталась
остановить меня. просто стояла и смотрела, внимательно
так, с любопытством даже каким то. и когда старик перестал
кричать, я ушел. он лежал там в своей ободранной шубе
а было лето! и истекал кровью. он не умер, нет, он
дышал, он шевелился, и я потом видел его на том же
месте. вызвал такси и уехал домой. я ехал и думал,
я был просто вне себя, меня трясло. этот старик. он,
саша высоко поднял плечи и криво улыбнулся. и слепой,
и глупый. ты тоже, андрей, слепой и глупый. слепой
и глупый. ты не можешь, и не хочешь. ты просто ничто. ноль.
он замолчал.
хорошая история, сказал борис.
спасибо.
мы молчали.
а тебе понравилась, андрей? это чистая правда, больше
никаких вымыслов, это правда было, клянусь тебе.
я не отвечал, даже не поднял голову.
молчит андрей, тихо сказал саша. эх, как же ты
меня разочаровал! я ведь думал, мы подружились. ты
был у меня в гостях, слушал мои истории, мы ходили
в баню вместе, охотились на коз, я дал тебе работу
твоей мечты. а ты. ты. я даже не знаю, как сказать.
сейчас стоишь передо мной на коленях и молчишь. может,
скажешь что нибудь?
да что мне сказать, усмехнулся я. если хочешь
убить меня, просто убей, к чему эти истории. что я
должен понять из этого? и зачем. вот просто зачем?
я же буду в могиле, я не буду думать об этой истории,
не буду возвращаться к ней, размышлять о ее несомненно
глубоком смысле, который ты туда заложил. зачем она мне?
а кто сказал, что она для тебя? улыбнулся саша.
какой поразительный эгоцентризм!
он замолчал на минуту.
андрей, я бы простил тебе этот косяк, вот правда,
дело же не в нем. не в том, что ты попал в аварию и
не смог доехать. я великодушный человек, я мог бы войти
в твое положение, я не как другие. я мог бы быть твоим
другом. ты поступил мудро, спасая груз. ты так далеко
отполз, я даже не сразу нашел, только кровавые следы
выдали, если б не они, я бы, как ты сейчас копался.
я поднял голову.
и ты правильно определил место. ты бы нашел обе сумки,
если бы я не забрал их. а, не понимаешь, да?
саша рассмеялся.
как ты мог знать, что со мной случилось?
а я не знал! развел руками саша. я отследил твой
телефон, когда ты был у меня в гостях и, когда ты не
отчитался о доставке, я стал переживать и посмотрел,
где был последний сигнал. и я приехал на это место.
я нашел груз. с ним все в порядке, он даже не просыпался.
это хорошая работа. я не представляю, через что ты
прошел. вместо того, чтобы спокойно дождаться помощи,
ты ползал тут с переломами и закапывал сумки. так и
надо! это. круто. я буду ставить тебя в пример.
тогда в чем же дело?
ты обманул меня.
да как я тебя обманул? я перешел на крик.
когда ты умолчал о первом своем попадании в ментовку,
тогда на вокзале, я подумал, ну что, может, и правда,
человек просто не там перешел пути, что такого. но
потом ты убил дочь фсбшника и сына прокурорши. и,
он опять вскинул плечи и улыбнулся в гримасе и и и.
стал токсичен. ты знаешь, что проходишь как основной
подозреваемый? у меня везде есть свои люди, поэтому
я осведомлен лучше тебя. у них нет улик, но они намерены
все скинуть на тебя, и, черт его знает, что ты еще
им выболтаешь. опять же, тебе просто надо было все
сказать мне. я бы помог тебе, мы бы вышли вместе из
этой передряги, мы бы все замяли, остановили это еще
на подлете, ты бы продолжил работать на меня, я никогда
не бросаю своих людей. но не тогда, когда они не считают
меня своим человеком. а теперь поздно. ты решил, что
тебе все по плечу.
я не поднимал голову.
есть что еще добавить? может, как то прокомментируешь,
может, скажешь что то в свое оправдание? не скажешь
да, эх. устал я за сегодня, пропустил массаж, проголодался
аж рези в животе, весь день на тебя потратил.
я не дам со мной играться, сказал я. хватит. надоело.
это правильно, воскликнул саша. это ты молодец.
саша перевел взгляд на бориса и глеба.
ну ладно, берите лопату и ведите его.
я снова поднял голову, но засмеялся и отпустил. не
буду ничего говорить, не буду молить о пощаде.
меня повели.
а хотя нет, постойте, вдруг остановил моих конвоиров
саша. слушай, андрей. ты хорошо послужил мне, хоть
и недолго. за это я тебе предлагаю выбрать место. место,
где ты. ну, встретишь вечность. где ты хочешь быть
похоронен? может, в лесу, или в поле, или в реке? или
отвести тебя в крематорий и там сжечь? все, как скажешь.
я задумался.
в лесу, сказал я.
отличный выбор!
подальше от дороги. у ручья.
можешь показать на карте?
он подставил мне телефон, я искал какое то время, потом
убрал.
здесь не обозначено. отсюда идти минут пять, не больше.
окей, вот там пусть и копает, сказал саша. не
спускайте с него глаз, я здесь подожду. будьте на связи.
и да, еще. глеб?
да да? с надежой откликинулся кроха глеб.
нет, покачал головой саша. не а.
понял, вздохнул глеб. не буду.
мы шли минут пятнадцать. никакого ручья здесь не было
я просто хотел выиграть немного времени, думая, что
в темноте мне будет проще от них убежать. наконец борис
сказал
ну, всё, давай, и вручил мне лопату.
саша сказал, я могу выбрать, попытался возразить я.
не, все, давай, копай. у тебя там в шубе есть фонарик
в кармане, давай его сюда.
фонарик я сумел незаметно выбросить по дороге, притворившись,
что упал. я вывернул карманы.
в телефоне есть, сказал глеб. курица ты слепая.
где, покажи?
пока они разбирались в устройстве телефона, я сделал
шаг в сторону, но борис кашлянул и смерил меня ледяным
взглядом.
давай копай, че ты ждешь?
копай давай! пискнул глеб.
я вонзил лопату в замерзшую землю.
да тут лом нужен, сказал я. может, поможете.
я того, инвалид, ножка болит.
заткнись и копай, борис направил мне в глаза фонарик.
так до ночи провозимся, мне то уже торопиться некуда,
о себе подумайте, произнес я спустя минут десять
после непродуктивной работы лопатой. знаете анекдот?
ведут мужика на виселицу, погода говеная, дождь, ветер,
идут по грязи, и мужик вздыхает печально, рыдает, а
палач ему говорит тебе то что, мне еще обратно идти.
я тебя щас ударю, сказал борис.
прогреть бы землю костерком, сказал я. заодно
бы и согрелись. я уже ног не чувствую.
глеб, ударь его. пусть почувствует.
глеб подбежал и пнул меня под колено.
я поднялся и продолжил копать.
чего остановился?
пальцы замерзли.
я их тебе щас оторву.
тем временем стало совсем темно.
плохо копаешь что то, заметил борис.
я стараюсь. но хотите помочь?
не, все честно, зевнул борис. ты копаешь, мы
закапываем. разделение труда.
не иди в длину так далеко, заметил глеб. все
равно конец не оттянешь, ночь не переживешь.
глеб, скажите, а вам нравится, чем вы занимаетесь?
спросил я, орудуя лопатой. не кажется вам это каким то.
маленьким? может, вы хотите стремиться в жизни к чему то
большему? вот даже сейчас ваш вклад здесь абсолютно
мизерный, карликовый даже я бы.
ты че сказал?!
да не трогай ты его, пусть копает, остановил его
борис. до утра провозимся.
я оперся на лопату.
а может у вас покурить найдется? хоть напоследок.
не курим, сказал борис.
здоровье бережете, молодцы. а я видел вас, борис,
с сигаретой.
бросаю, сказал борис. гипертония.
у вас еще и гипертония! нет, вам точно нужно к врачу,
вдруг это связанные все симптомы.
молчание.
мда, даже сигаретки перед смертью не дали.
копай давай!
мне не верилось до конца, что все так и закончится,
казалось, это очередная подстава от саши нажмет борис
на спусковой крючок, а из дула вылетит флажок с надписью,
как в мультиках. и в то же время параллельно
я понимал, что, скорее всего, здесь все и закончится.
что ж, зато жениться не придется. и в тюрьму умерших
не забирают.
я взял горсть земли и растер ее в замерзших пальцах.
интересно, ее уже можно назвать могильной землей?
а вот интересно, сказал я, бросив землю из ладони
в кучу. в какой момент яма превращается в могилу?
не задумывались?
борис не ответил.
я бросил еще лопату земли.
ты начинаешь копать. и, вот еще яма, а когда заканчиваешь,
уже могила. так в какой момент яма превращается в могилу?
вот сейчас это уже яма или еще могила, как на ваш взгляд?
мне никто не отвечал.
это извращенная версия парадокса кучи, пояснил
я. все равно не поняли?
молчание.
не знаете парадокс кучи?
какого еще кучи? взревел борис. философ ты хуев,
копай давай молча, хватит языком трепать.
а вы задумайтесь на досуге.
молчание.
у вас ведь есть досуг? вы ведь не целитесь пистолетом
в людей куглосуточно?
молчание.
а выходные вам положены? а отпуск?
по прежнему молчание.
вы же понимаете, что это нарушение трудового кодекса,
вот так работать? а о пенсии вы думали?
по моему, все могилы просто ямы, сказал вдруг борис
спустя три минуты. я бросил, наверное, десять лопат.
пальцы уже начинало сводить от холода.
но не каждая яма могила.
а по моему, как раз каждая яма потенциальная могила,
глумливо произнес глеб. ну, я так вижу, по крайней
мере.
в таком случае картофельное поле можно было бы назвать
кладбищем.
если труп лежит, значит, могила, буркнул борис.
и все.
тогда могильщики ни одной могилы не выкопали. они
их только закапывают. выходит, копать могилы эпистемологически
неверно, правильно закапывать могилы, а точнее превращать
ямы в могилы.
ну, все так, сказал глеб. ты не могильщик, ты
труп. ты копаешь яму, а мы будем закапывать могилу.
я сам себе могильщик. и, коли я труп, это ставит
вопрос о границах смертности человека. трупы трупы
закапывают, получается.
если яма на кладбище, значит, могила, подумав,
сказал борис.
а если там траншею будут рыть, это тоже будет могилой?
да кто траншеи на кладбище роет?
случается, роют. а кто могилы копает в лесу? так,
что ли, правильно?
я бросил еще пару лопат.
если для трупа могила, сказал борис.
ну я ведь еще живой.
это пока что.
все равно, аргумент не засчитан.
я бросил еще семь или восемь лопат.
опять таки, произнес я, не останавливаясь. допустим,
яма для трупа могила, и что это снова возвращает
нас к парадоксу кучи.
если в яму помещается труп, значит, это могила.
я вот пока не помещаюсь, а вы говорите, копай себе.
что копай? могилу!
если есть намерение положить труп, значит, могила.
а если не получилось положить? была могила, а стала
обратно яма? да и что такое намерение? намерения примыкают
к области идей, а земля под ногами очень даже веществена.
так могилы существуют только в человеческом уме или
же они даны нам богом? часть познания это или часть опыта?
прекращай уже.
глеб сказал
нет у тебя никакой могилы, много чести, а это просто
потайная яма, чтоб твой труп спрятать.
но ведь яма для трупа могила. мы же на этом сошлись,
да?
возражений я не услышал.
или вот еще вопрос с какого количества могил начинается
кладбище? ведь очевидно, что даже если эта яма могила,
то одна могила это не кладбище. а две? а три? сколько
должно быть могил?
чем больше, тем лучше, рассмеялся глеб.
много трупов в земле кладбище, сказал борис. всё!
тогда братская могила это кладбище?
получается так. кладбище, прицельно точечное. сконцентрированное.
если много трупов в земле кладбище, сказал я,
выпрямившись ненадолго. то весь мир оно, выходит.
вся земля братская могила. так получается? вот уж
и правда все люди братья.
как я устал от тебя, сказал борис. глеб, пни
его еще разок сбегай.
глеб подбежал и пнул меня под колено. я упал, чтоб
немного отдохнуть удар слабый получился. лежа, взял
горсть вырытой земли и сунул в рот, принялся жевать,
проглотил, не поморщившись от скрипа на зубах.
вставай, че разлегся!
через полчаса борис посветил в яму и прикинул.
вроде поместится, да? спросил он глеба.
ну не знаю, сказал глеб. пусть ляжет.
ложись, махнул пистолетом борис.
давайте вы, если уж вы поместитесь, то и я подавно.
ты слышал меня?
я не стал спорить, забрался в яму и попытался лечь
во весь рост. потом сел, когда голова не поместилась.
че ты руки и ноги то расставил, сказал глеб.
подожми ноги.
я поджал, оставшись лежать на спине.
да не так, ляг на бок, сказал борис. голову к
туловищу прижми.
да я не помещаюсь!
подожми ноги! закричали хором борис и глеб.
я свернулся калачиком.
сойдет, вынес вердикт борис. уместится.
я вылез.
давай, вставай на колени, указал он пистолетом.
мне кажется, надо еще в длину взять немного, сказал
я нерешительно, сидя на краю ямы. какой то квадрат
получился, некрасиво. будто колобка хороним. или глеба.
не, все. глеб, давай, звони начальству.
глеб набрал сашу и передал трубку борису я услышал
в его ухе голос парня.
все готово, сказал борис. ждем отмашки.
он перевел взгляд на меня и передал мне трубку.
что нибудь хочешь сказать напоследок? услышал я.
да, сказал я. хочу. саша, иди на хуй. ты и твой
генералисси.
борис вырвал у меня трубку и поднес к своему уху, послушал,
кивнул и отдал глебу, тот сунул телефон в карман. фонарик
погас.
все, вставай на колени.
я поднялся на ноги, потом опустился на колени.
шубу отдай мою.
борис снял с меня шубу и отбросил ее. глеб встал сбоку
от меня, борис стоял за моей спиной и дулом упирался
мне в затылок. стало тихо, никто не издавал звука.
я закрыл глаза.
вместо выстрела над ухом раздался щелчок. я открыл
глаза и повернул голову сначала к глебу, потом к борису.
у карлика на лице предвкушение сменилось недоумением.
а?
борис тоже с удивлением посмотрел на свой пистолет.
осечка, сказал он удивленно и принялся перезаряжать.
я резко встал, схватил глеба он оказался весом чуть
крупнее ребенка, тот стал верещать и дрыгать ногами,
и тогда я поднес его к борису, чтобы он стал пинать
его, а не воздух. борис отпрянул и одной ногой угодил
в яму, поскользнулся и упал на задницу, пистолет вылетел
у него из рук. я бросил визжащего глеба на бориса,
а тот отфутболил его в яму. я схватил костыль и саданул
им по лицу великана. тот сначала закричал от боли и
поражения, потом взревел и начал подниматься. я снова
ударил его, вложив все силы в удар, затем подтянул
второй костыль и принялся хромать побыстрее, не разбирая
дороги.
оглянувшись, я увидел, как борис ползает и не может
нашарить пистолет. бросив попытки, он поднялся и встал,
не видя меня в темноте.
глеб, зажги свет! крикнул он. глеб! дай мне фонарик!
но глеб барахтался в яме и вряд ли понимал, что он
ему кричит.
закричав, борис стал бегать, натыкаясь на деревья,
а я увеличивал дистанцию. затем я услышал выстрелы
это глеб вылез из ямы с пистолетом в руках и побежал
за мной, паля во все стороны. борис, выставив руки
вперед, шел, обнимаясь с деревьями, ориентируясь на
мелькания в лунном свете между деревьев, когда я ковылял
мимо. в какой то момент луна вышла из за туч, борис
увидел меня и подбежал, но не успел схватить. я ударил
его костылем прямо в лоб, и он налетел на дерево.
глеб, включи фонарик! кричал он. глеб! я ничего
не вижу, глеб!
да я не знаю, где телефон! кричал откуда то глеб.
глеб, где ты! гле е еб! он уходит!
это, наверное, была самая нелепая погоня в мире никталоп
борис шел в семи метрах от меня, убегающего на костылях,
но не видел дороги, ощупывая пространство вокруг себя
и спотыкаясь о корни деревьев, а глеб кружил вокруг
меня, как маленькая собачонка, кидая сначала пять раз
пистолет, затем он не смог найти, куда его бросил,
и принялся подбирать камни, чтобы попасть мне в голову,
а потом просто перешел на снежки, смешно подпрыгивая
при броске он догонял меня, но не мог схватить, он
пытался вырвать у меня костыли, но силенок не хватало,
я пинал его ногой и отбивался костылем, а он стучал
по мне крохотными кулачками. наконец подвернулся удачный
момент, я прижал его к стволу и стал душить костылем,
он хрипел и пинался, затем затих, я отпустил его, он
сполз и принялся сдвленно кашлять. я ударил его по
голове, и он вырубился, упал лицом вниз. от глеба я
избавился.
но я никак не мог убежать от извергающего проклятья
гиганта бориса я шел слишком медленно. с другой стороны
он тоже быстро не мог идти. выставив руки вперед,
как зомби и так же, как и зомби, нечленораздельно рыча,
он передвигался, беспомощно смотря по сторонам. наконец
я спрятался за деревом и дал ему пройти мимо, и потом
пошел в обратную сторону, откуда пришел. вернулся к
своей несостоявшейся могиле, подобрал шубу, набросил
на плечи и захромал подальше от дороги через лес в
сторону дома.
по дороге я думал, что оставалась одна большая проблема
саша. если он отследил мой телефон, значит, он знает,
где я живу. но я еще могу успеть одеться, забрать деньги
и фальшивые документы, а потом сесть на утреннюю электричку.
он не сможет караулить меня вечно, тем более сейчас,
когда глеб лежит лицом в снег, а борис героически сражается
с расстройством сумеречного зрения. главное было успеть
до того, как он поймет, что я еще жив и приедет к дому.
была уже глубокая ночь, когда я, голодный, замерзший
и усталый вышел к дому, минуя главную дорогу. прежде
чем выйти за ограду я осмотрелся и выждал, но вокруг
было все то же мертвое царство. в доме не горел свет,
не лаял фрейзер, дом полностью сливался с ночным пейзажем.
женя, наверное, уже спит, подумал я. может, даже я
не разбужу ее. я так и не вышел к калитке, просто выдрал
гнилые штакетины у забора и, как вор, проник в собственное
хозяйство.
на крыльце спал фрейзер. при моем появлении, он открыл
глаза и поднял ухо, зарычал было, но потом проснулся
окончательно и подбежал ко мне, ласкаясь. я погладил
его и дернул дверь было заперто. тогда я влез через
окно там створка шаталась и распахивалась даже от
сильного ветра, мне не пришлось его разбивать.
в доме было тихо, в тени никто не прятался, но и жени
не было я обошел, не издав ни малейшего звука, разве
что копыто костыля чуть потсукивало по половицам. нет,
дом был пуст. что ж, подумал я, так даже лучше.
я направился к холодильнику, вгрызся в колбасу и запил
молоком. зашел в бывшую спальню старика и достал из под
половицы свой заранее подготовленный набор сумка
с деньгами, фальшивыми документами, симкартами, телефоном
и одеждой. поставил половицу обратно и вдруг увидел
под кроватью большое лукошко такое же, какое было
у старика. большое недоплетенный короб. я вытащил его
и осмотрел, потом пожал плечами и задвинул его обратно.
переоделся, вернулся на кухню и разыскал себе припасов
на день, упаковал все в пакет и положил в сумку, туда
же положил бутылку воды. на настенном календаре в кухне
была дата марта, видимо, сегодняшняя. раньше никто
ничего не отсчитывал календарь остановился на мае.
может, нужно оставить какую то записку для жени, подумал
я. но что я напишу? совру, что уехал в срочную командировку
и вернусь чуть позже? а может, дождаться, когда вернется
женя? кстати, куда она могла деться на ночь глядя?
нет, лучше будет просто исчезнуть. только отдохну полчасика
и сразу на вокзал.
я сел на кровать, потом лег на спину, чтобы не уснуть,
но в этой позе у меня начала болеть спина, и я лег
поудобнее, закрыл глаза и уснул. проснулся я в шесть утра.
я подскочил и прислушался нет, в доме по прежнему
было тихо. в коридоре не было одежды и обуви жени.
она бы увидела, что дверь в спальню старика открыта,
зашла и обнаружила меня.
я высунулся в окно и увидел на улице машину. на женю
я не наткнулся, но теперь у дома меня ждал саша. я
отошел от окна. черт, как же мне быть? теперь я не
мог покинуть дом. и только я так подумал, как вдруг
машина саши, не зажигая фар, медленно отъехала, спрятавшись
за поворот. а затем стало понятно почему по дороге
ехала другая машина, она была еще далеко, но свет фар
выдавал ее. это уже на две больше машин, чем я видел
в окрестности за все недолгое время жизни в доме старика.
он надел одежду старика, а не шубу бориса должно
быть, женя, подумал я. на такси. сейчас и только сейчас
я могу никем не замеченным уйти тем же путем, каким
я пришел сюда. не теряя времени, я схватил сумку, вылез
в окно и покавылял через дерево к ограде с выломанным
штакетником. но я не успел покинуть двор. машина затормозила
у калитки, и я шмыгнул за сортир. переговаривались
двое я слышал смех жени, а второй голос мужской,
хоть и казался смутно знакомым, все же оставался незнакомым.
может, это таксист? машина уехала, а голоса остались,
и гипотеза не подтвердилась. женя приехала с неизвестным
мужчиной интересный расклад. чуть высунувшись, я
стал ждать, когда двое появятся у крыльца. наконец
калитка скрипнула, фрейзер залаял и выбежал с крыльца.
ну, ты чего, засмеялась женя. хозяев, что ли,
не признал.
но фрейзер не переставал лаять.
женя появилась у крыльца, а второй человек оставался
еще за пределами видимости, на тропинке.
тебе помочь? спросила женя, открыв дверь. она щелкнула
выключателем, и в свете стало очевидно, что она все
еще в том же пышном красном платье, уже сильно потрепвшемся
и черным от грязи снизу.
нет, я справлюсь, ты иди, сказал мужчина. и от
звуков его голоса что то шевелилось во мне, чувство,
похожее на дежа вю, где то я определенно слышал этот
голос. кто же это? кто то из наших общих знакомых?
если подумать, я убил почти половину из них.
не понимаю, что на тебя нашло, ты есть хочешь?
говорила женя собаке. фрейзер заливался лаем, кидаясь
на незнакомца. я все больше чувствовал смутную тревогу.
наконец человек появился, и стало очевидно, почему
он так долго шел он передвигался на костылях. это
был саша! но он ли? ну, конечно, он, кто еще мог быть
на костылях.
человек вышел на крыльцо, все еще в тени, а фрейзер
все облаивал его, но человек не обращал на него ни
малейшего внимания. наконец мужчина поднялся по ступенькам
и встал в прямоугольник света. все таки я ошибся, это
был не саша. конечно, саша все еще оставался в машине
за углом, а женя вела себя с этим неким, как со знакомым.
это был не саша, не мог быть он. саша и ростом был
ниже, и костыли у него были локтевые, а не такие же,
как у меня, простенькие, больничные, и одет он был
не так, и прическа у него, как у меня, и даже гипс
на ноге. это был я. человек, который приехал с женей
на такси это был мой двойник.
лже я закрыл дверь, но пес все не унимался, бросался
в закрытую дверь, бегал вокруг стен, лаял до хрипоты.
в доме загорелся свет.
я убрал голову наблюдать было больше не за чем. я
сполз по стене. видимо, церемония свадьбы все таки
состоится. без меня, но со мной.
дверь снова открылась. я высунулся из своего схрона.
двойник на костылях прошел мимо пса, игнорируя и давая
яростно скакать вокруг него, затем прошел в сарай,
немного покопался там и вышел, что то неся в руках.
затем он схватил пса, набросил на него это что то и
приковал его к столбу, стоя без каких либо проблем,
отложив костыли. после чего, также флегматично, оборотень
вернулся обратно. фрейзер рванул за ним, но цепь поползла
по земле и остановила его. коротко взвизгнув, фрейзер
отскочил обратно и удивленно стал обнюхивать незнакомую
ему удавку. фрейзер взвыл, запрокинув голову, потом
смиренно лег на землю, обойдя столб несколько раз.
первый раз адская гончая оказалась на цепи.
свет в коридоре погас. затем он погас и на кухне. убедившись,
что никто не будет выходить, я перебрался за ограду
и лег на снег, наблюдая теперь с лучшей позиции. теперь
я мог видеть и машину за углом. не зажигая фары, она
выехала и остановилась у калитки. из нее вышел водитель
саши и принялся стучать. женя вышла и что то крикнула
ему. тот задал ей какой то короткий вопрос. женя ушла
обратно и через какое то время из дома вышла марианна,
в своем обычном облике, разве что в моих джинсах и
футболке. пес больше не лаял на нее. мне показалось,
она улыбается, проходя мимо него, смиренно лежащего
на цепи, но отсюда я не мог разглядеть ее лица. она
вышла к калитке и стала говорить с водителем саши.
видимо, она прогоняла его, убеждая, что никакого андрея
здесь нет. но тот не верил ей и стал дергать калитку.
наконец крючок слетел, и он открыл ее, оттолкнул марианну,
но прошел только метр или два, как она схватила его
и толкнула обратно. тот выхватил пистолет и направил
на нее. тогда марианна рассмеялась и указала себе на
голову стреляй, давай, вот сюда. водитель выстрелил
ей в ногу, но звука выстрела не было. он снова стрельнул
в нее, целясь уже выше, но пистолет не стрелял. марианна
отобрала у него пистолет, поднесла к своему виску и
принялась спускать крючок. раз за разом пистолет отказывался
стрелять, она перезаряжала его и снова нажимала на
спуск. водитель стал пятиться. марианна отбросила пистолет,
подбежала к нему, прыгнула на него, обхватив ногами,
тот стал кричать и пытаться сбросить ее, а затем марианна
отбросила волосы назад, обернулась, нашла меня взглядом
светящихся изумрудно зеленых глаз и продемонстрировала
мне свой оскал полный острых и тонких как швейные иглы
клыков. улыбка все ширилась и ширилась, пока рот ее
не разошелся до ушей. в следующий момент, ее челюсти
распахнулись, будто на шарнирах, откидывая верхнюю
часть головы, и сомкнулась на шее водителя, полностью
захватив его голову. тот истошно закричал, но быстро
его голос затих, он стал беспорядочно бить руками и
ногами, и упал, забрызгав снег вокруг кровью. но марианна
не слезала с него, она принялась откусывать водителю
голову, и одним мощным рывком вырвала череп вместе
с куском позвоночника, выплюнула его, подняла за волосы,
затем поднялась, подошла к калитке и швырнула голову
в ударившую по газам машину. автомобиль ехал, петляя,
словно водитель был пьян.
я не мог отвести глаз, но мне вдруг показалось, что
меня вырвет, я опустил голову и не стал сдерживать
спазмы, но изо рта упала только длинная соленая нитка
слюны. я вытер рот и стал смотреть, что будет дальше.
теперь марианна была в моем облике. женя вышла и что то
коротко спросила у нее, видимо, поинтересовавшись,
все ли в порядке. ее совершенно не заинтересовало,
почему на тропинке лежит безголовый мужчина и все вокруг
забрызгано кровью, она словно не видела этого. оборотень
сказал ей, что все в порядке, и она ушла. после этого
мой двойник утащил тело, оставляя кровь на снегу, в
сарай, оставил его там и вернулся к крыльцу. прежде
чем зайти, оборотень обернулся и с полминуты смотрел
в том направлении, где за оградой лежал я. затем марианна
закрыла дверь, и в доме снова воцарилась тишина, а
я поднялся и так быстро, как позволяла хромота и загипсованная
нога, направился обратно в сторону леса.
погони за мной не было, автомобиля саши тоже нигде
не было видно. судя по тому, как он ехал, он и водить
не умел, вот же странно. надеюсь, он не справится с
управлением и врежется куда нибудь в отбойник на трассе.
я купил билет на первую попавшуюся электричку и стоял
в одиночестве на платформе, вздрагивая от каждого шороха.
рассвело и теперь пережитое уже не казалось таким страшным.
да и что мне теперь угрожало. сейчас я сяду и уеду,
думал я, и начну все заново, и больше не будет ни дома
с привидениями, ни упырей, ни оборотней, ни колдунов,
ни мертвецов, ни полиции, приехать бы в тихий сонный
город, где можно снять квартиру за копейки, где можно
будет вообще не работать ближайший год, пока есть деньги,
и забыть все это, забывать по чуть чуть каждый день,
вымарывать из памяти, вырывать, как страницы из книги
и сжигать забытьем. пока ничего не останется, только
животное ядро внутри меня. а больше ничего не хотелось.
не хотелось думать, не хотелось больше ничего чувствовать,
бежать от кого то или чего то. хватит с меня всего
этого. даже из дома не буду выходить. лечь бы сейчас
и уснуть, а проснуться, и чтоб ничего этого не было,
чтоб это только гриппозный сон был.
электричка прервала мой внутренний монолог. я сел в
одиночестве и смотрел, как поезд набирает ход, уносит
меня от проклятого места куда то, где меня ждет обычная
смертная жизнь. а женя? что ж, женя. как ей можно помочь,
ведь она околдована, она обречена. марианна забрала
у меня все, и что нужно было и что не нужно. забрала
даже мой облик. моего пса на цепь посадила.
поезд ехал мимо реки, затем сошел с рельсов и двинулся
прямо по льду, остановился, и я вышел. поезд не уходил,
стоял на льду. светало, впереди сверкало на солнце
озеро, где из незарастающей проруби виднелся огромный,
шевелящийся на ветру цветок белого лотоса. я подошел
к берегу, чтобы рассмотреть его лучше. все таки это
не галлюцинация жени, не чей то морок и не декорация.
на том месте, где подо льдом были сокрыты тела ильдара
и нины, вырос гигантский лотос. нерешительно я ступил
на лед, он выглядел еще крепким, и подошел рассмотреть
поближе. потрогал его лепестки, то ли уже нагретые
солнышком, то ли теплые сами по себе. вдруг я услышал
стук подо льдом, и в следующую секунду из проруби,
потеснив лотос, высунулась белая рука с топором, совершенно
белая, как снег, как изо льда, как лепестки этого лотоса,
только красные подтеки на белоснежных ногтях и черная
татуировка на запятье звезда хаоса с разными лучами.
рука не исчезала, настойчиво держала топор, не угрожая,
не заманивая, а как бы предлагая мне его. я нерешительно
подошел и взял топор рука тут же исчезла. топор не
был похож на тот, что я потерял в лесу, он выглядел
очень старым, с резной ручкой. я положил его в сумку,
вернулся и сел в поезд, на ту же скамью, где я задремал.
поезд поехал дальше. я вздрогнул и поднял голову.
за окном пустота ровная белая степь. но нет, это
просто окна наморозило. проспал я, наверное, всего
минут десять. схватился за сумку на месте, никто
не украл. да и нет никого в вагоне, я здесь совсем
один. я подобрал костыли, встал и прошел к дверям,
на следующей станции вышел и пошел в обратном направлении
вдоль путей. не получишь ты ни женю, ни мой облик,
ни мой дом, ни мою собаку, пусть даже ценой жизни,
но прикончу тебя, даже зная, на что ты способна.
электричка не уехала далеко, к полудню я уже доковылял
обратно до станции. перекусил на вокзале и пошел дальше,
к закрытой станции в сгоревшей деревне, той самой,
где в одном из домов бросили меня в погреб. пройду
мимо озера и пережду в лесу, а ночью вернусь и убью
марианну во сне. возьму нож и перережу ей горло, пока
она спит с моей девушкой в одной кровати. и никакой
свадьбы. при жене она не убьет меня, двух меня ее разум
не вытеснит, как при виде безголового водителя. или
платье сорвать с нее, и чары пропадут. а на жене потом
женюсь назло марианне, все равно волшебные свадьбы
не имют юридической силы, штампа то нет в паспорте.
на озере действительно рос гигантский лотос, это не
сон был, не фантазия жени. только я не стал к нему
подходить, все равно во сне уже видел, одно и то же.
в лесу я сидел на поваленном дереве и, пока темнело,
думал, как буду убивать оборотня. курить охота. есть
тоже, но не хотелось вынимать руки из карманов. вдруг
я увидел, что кто то идет ко мне в полутьме кто то
маленький. подумал, неужели глеб блуждает с тех пор,
но нет, не он это был. а был это мыша.
мыша подошел ко мне, мех у него дыбом стоял, усики
дрожали, сам он мелко подрагивал. я смотрел на него,
а он на меня, и ничего не говорили друг другу.
добрый вечер, пискнуло наконец создание из моего
мохового трипа.
ну, здорово, сказал я.
вот ваше приглашение, сказал он и вручил открытку.
венчаются евгения и марианна, сегодня ровно в полночь,
на поляне лунного света.
я посмотрел на часы, было семь вечера.
и где это? спросил я, бросив приглашение в снег.
лунный свет? удивился мыша. в небе.
поляна где? где свадьба то проходит?
просто идите за лунным светом и придете, сказал мыша.
ясно. тебе не холодно?
немножко, признался мыша, блестя черными глазками.
хочешь, кофту тебе отдам?
великовата будет, подумав, сказал мыша.
зато теплая.
я снял шубу, все еще ту, борисову, стянул кофту мыша
совсем легко был одет, в свой сюртук лакейский. натянул
на него, он не сопротивлялся.
благодарю, раскланялся он.
да брось ты это.
мыша что то явно не решался сказать.
что еще?
ничего, сударь. счастливо.
он развернулся и пошел обратно, и когда уже исчез,
вдруг снова появился.
ну, спросил я. больше не дам ничего. шапка самому
нужна, уши мерзнут, а у тебя все равно мохнатые.
нет нет, и на том спасибо, вы очень добры ко мне!
ну а что тогда?
ваш топор, робко и чуть слышно сказал мыша.
какой топор?
из озера. у вас в сумке.
я открыл сумку и там действительно лежал топор, он
еще даже мокрый был. может, это не сон был, а я просто
что то напутал, и все таки вышел на озеро? а может,
и это тоже сон? по крайней мере, очень на то похоже.
тебе. топор нужен?
нет, что вы, замахал руками мыша. он ваш, и только
ваш!
а что тогда?
просто совет насчет него, пискнула человекомышь.
пока топор с вами, вам нечего бояться, и даже моя
госпожа вам зла сделать не сможет. а вы ей сможете.
против этого топора она бессильна ее не убить ничем,
кроме него. не теряйте его и не отдавайте никому, если
просить будут. всего доброго.
стой, зачем ты мне это говоришь? усмехнулся я,
поигрывая топором.
мыша, казалось, напугался моих слов. усики его дрогнули.
простите, пожалуйста, еще раз, и убежал.
все таки правильно я сделал, что вернулся, подумал
я, осматривая так приятно сидящий в ладони топор
острый, с серебряным лезвием.
ну, конечно, чтоб магическую суку убить и оружие
нужно магическое, все верно. всё таки я собирался ее
убить, выодит. но чем? я шел без оружия. неужели я
умереть шел? да и как убьешь эту ведьму пистолет
ее не взял. наверное, и нож в руке заржавеет и рассыплется,
или еще что в таком роде.
я сидел и представлял, как замахиваюсь топором и бью
им марианну, а она падает, а потом ее колдовство спадает,
и мы уходим с женей, и бежим с ней вместе подальше
отсюда, оставляя дом старика гнить и распадаться. затем
я стал практиковаться делал замахи, выпады, бил топором
в деревья он с легкостью входил в них, и так же легко
его было вынуть. какой удивительный топор! только шуба
мешала, лучше будет ее сбросить. я ходил туда сюда
протоптал целую тропу. сумку я положил в низину и,
забросав еловыми ветками, присыпал снегом вернусь
за ней, когда с ведьмой будет покончено.
небо ясное было, звездное, и совсем не холодно днем
была плюсовая температура. чем ближе был час икс,
тем все нервознее я себя ощущал, и совсем не мог найти
себе места то вставал, то снова садился. что если
не получится? думал я. что если я зря верю слуге
марианны, что если это ловушка? что если она убьет
меня, откусит мне голову, как водителю саши? нет, об
этом лучше не думать, все равно пути назад нет.
часам к одиннадцати я вдруг заметил, что топор светится
чуть голубоватым светом. я поднял его, протянул перед
собой и увидел, как лунный свет проходит сквозь деревья.
я пошел, и топор в руке светился все ярче, чем ближе
я подходил, и когда я поднес его к лужице света, он
вспыхнул, и с его лезвия сорвалась тонкая струйка и
протянулась паутинкой, ведя меня вперед. не думая,
я пошел, куда меня вел лунный ориентир.
я продирался сквозь ветхие деревья, проваливался в
сугробы, я шел, продираясь сквозь кусты костылями,
но не сходя со своего сверкающего впереди ориентира,
становящегося все ярче и ближе теперь он уже напоминал
шаровую молнию. он становился все ярче и больше, освещая
окрестности, и мне приходилось заслонять себе ладонью
лицо, чтобы он, этот концентрат лунного света, не слепил
меня. все утопало в нем, но сияющая ниточка, центр
его силы, его фитиль, все еще прослеживалась, она срывалась
с моего топора и шла вперед, змеилась, как лужица воды
на земле, искала путь. я видел впереди какие то странные
нечеловеческие силуэты, слышал музыку, играла флейта
и дудочка, и кто то бил в бубен, и я слышал барабанную
дробь. наконец все вокруг стало лунным светом, словно
маленькая луна выросла посреди леса. я стоял на поляне,
в центре сияния, и оно собралось в шар и взлетело в
небо, как вторая луна, ярче ее, не серп, а полный месяц,
и свет стал прозрачным и чистым. вот она поляна лунного
света.
здесь стояли столы, полные яств, а в центре плясали
козлоногие рогатые существа, а за столами сидели уже
знакомые мне гости те самые не то демоны, не то двно
забытые языческие боги ушедших сибирских народов, которые
пришли в ту ночь, когда умер старик. я сразу сказал
себе, что не буду смотреть, что они едят, но я уже
увидел на столе лежал труп водителя. моего появления
никто не замечал. я стал рассматривать других гостей,
и увидел фирста тот сидел, сложа руки, недовольно
глядя на буйство сатиров. рядом с ним был фрейзер,
на поводке, привязанный к ножке стола. он первый увидел
меня и попытался броситься ко мне. фирст вздрогнул
и стал успокаивать его, затем поднял голову и увидел
меня. я увидел филиппа, яну и егора, с восхищением
глядящих вокруг, их глаза горели голубым светом, а
по другую сторону две бледные фигуры в мокрых одеждах,
парень и девушка, они обнимали друг друга и перешептывались
с улыбкой ильдар и нина. еще здесь были мыша и пташа,
они жались друг к дружке и отказывались пить из рога
вино, а сатиры, смеясь и тыча в них пальцы, пытались
их напоить. марианны и жени видно не было. моего появления
не заметил больше никто, крое фирста и пса.
я подошел к столу, за которым сидел фирст и сел на
высокий длинный стул.
все же вы пришли, глотнул из кубка фирст. не
знаю, в чем вам нельзя отказать, в смелости или безрассудстве,
но зря вы это сделали, большая ошибка.
просто так я не оставлю, покачал я головой. попытался
отвязать пса, но фирст ударил меня по рукам.
не трогайте, не вы привязывали. не ваш это пес.
а вам самим не обидно, что он в ошейнике?
фирст поколебался.
нельзя, сказал он мягче.
а, вы теперь тоже на цепи сидите, да? рассмеялся
я, но отказался от своих намерений. понятно все с вами.
слушайте, андрей, эта битва уже проиграна вами. и
мной тоже. и силами, чьим выразителем является мой
клиент. и. да уберите вы топор, вы с ума, что ли сошли?
не показывайте его. лучше отдайте его мне. я помог
вам, помните? тогда в погребе, когда мы вас обращали.
я спрятал топор за пазуху во внутренний карман.
неужели вы собрались драться? спросил фирст насмешливо.
но за что? за что вы воюете?
не за что, а против кого.
но к чему? разве вам нужна женя?
а, кстати, где. я осмотрелся по сторонам. где
собственно виновники торжества? где жених и невеста?
венчание ровно в полночь. слушайте, андрей, а давайте
вы оставите топор, и я позволю вам увести пса, а вы
уйдете с ним? это лучшее, на что вы можете рассчитывать.
как вам идея?
он наткнулся на мой взгляд и снова отпил.
не нравится, да? ну, что ж, я пытался.
зачарованные филипп и яна смотрели на выходки сатиров
и радостно хлопали в ладоши, а егор рисовал карандашом
одного из существ кожаного, похожего на птеродактиля,
по его просьбе. получив рисунок, существо внимательно
изучило его и показало большой палец.
вы умрете здесь, андрей, нараспев прознес фирст.
здесь будет ваша могила.
плевать, сказал я. вчера я из одной уже вылез.
ещё земля в волосах.
ну, как знаете, я вас предупреждал.
я встал и прошел вперед, разогнал козлоногих, чтобы
чета зверолюдей могла спокойно сесть за стол.
благодарим вас, сказала пташа.
где ваша хозяйка?
пташа робко посмотрела на своего супруга. тот кивнул.
они придут оттуда, указала она за поляну. там впереди
был только высокий обрыв. но вы не попадете сейчас
туда, там этот.
кто?
рогатый, сказала она шепотом.
я подошел к обрыву и посмотрел вниз нет, оттуда никто
не мог прийти, разве что по воздуху.
тебе запрещено здесь находиться, услышал я утробный
голос рогатого за своей спиной. вздрогнув, я поспешно
отошел от обрыва.
вообще то это должна была быть моя свадьба, сказал я.
ты лишен всех привилегий, говорил рогатый, оставаясь
невидимым. ты должен сейчас быть с ними и хлопать
сатирам.
я перевел взгляд на беспрестанно хлопающих в ладоши
друзей жени с голубым сиянием в широко раскрытых неморгающих
глазах.
мне нужна марианна. хочу поговорить с ней.
а мне нужно то, что ты прячешь, сказал рогатый.
за пазухой. ты должен мне, помнишь? ты мой должник.
если вы о том подарке, что мне дали, он и правда
был кстати, сказал я. но подарок на то и подарок,
что бескорыстный.
как ты дерзок, усмехнулся рогатый. я могу перешибить
тебя одним ударом. могу сбросить с обрыва. могу удушить
и все равно забрать. могу заглотить тебя с ногами.
почему бы мне так и не сделать?
не знаю, может, вечеринку портить не хотите, пожал
я плечами. а может потому что так этот топор не заполучается,
и он бережет меня.
отдай мне топор и забирай свою женщину. я выведу
ее к тебе за руку. я прослежу, чтобы марианна никогда
в жизни не нашла вас.
я покачал головой.
простите, нет, я вернулся обратно к фирсту и стал
ждать. оставалось десять минут.
что сказал тебе рогатый? спросил фирст.
ничего. пожелал скорее встать на ноги без костылей.
уходите, андрей, уходите, пока марианна не заметила вас.
о нет, усмехнулся я, я как раз хочу, чтобы она
меня заметила.
внезапно взоржали кони и раздалась труба
приветствуйте! король и королева!
сатиры разбежались, и друзья жени вернулись за столы
и принялись смотреть в пустоту вперед, где в темноте
был только обрыв. вдруг над обрывом стали появляться
тонкие паутинки света, они образовывали какую то конструкцию,
и затем стало понятно, что это ступени. все таки марианна
и женя действительно спускаются с неба. лестница становилась
все более плотной, но до конца материальной она так
и не стала, оставаясь полупрозрачной. по ней спускался
мой двойник и женя, все в том же красном свадебном
платье. гости принялись хлопать им, кричать, ликовать.
ревели трубы, ржали кони, сатиры стучали в барабаны.
оборотень и женя махали руками, улыбались, смеялись.
я опустился под стол и наблюдал с земли, рядом со мной
ворчал фрейзер. я сбросил шубу и достал топор.
откуда то из под снега поднялся рогатый с алой подушкой
в руках, на подушке лежали две железные короны. он
обернулся к присутствующим и произнес
дамы и господа! адские и райские создания, создания
верхнего, срединного, нижнего мира, избранные и узурпаторы,
люди и нелюди! живые и мертвые, ни те, и ни другие!
приветствую вас этой славной ночью. сегодня в день
весеннего равноденствия венчаются король и королева.
да будет благ их союз и их царство!
он повернулся к моему двойнику и надел корону сначала
ему, потом жене. подал им свою когтистую лапу, и они
поцеловали ее, поклонились ему, затем он отошел и тоже
склонил перед ними свою гигантскую рогатую башку. потом
ушел в тень.
речь! стали кричать сатиры. речь!
лже андрей обвел взглядом гостей, дождался пока станет
тихо и произнес моим голосом
сегодня. сегодня самый счастливый день в моей жизни.
я беру в жены свою любимую девушку. я становлюсь новым
человеком, я обретаю новую жизнь. отныне в моей жизни
только вечная весна, только солнце, только щебет птиц.
на острове яблонь с моей возлюбленной. вечность!
и я так долго ждала этого, сказала женя. я.
но ее никто не слушал, все стали смеяться и кричать
кольца!
мой двойник взял ладонь жени и надел ей на палец кольцо,
потом она сделала то же самое.
целуйтесь! закричали сатиры и черти.
целуйтесь! кричали мыша и пташа.
целуйтесь! пьяно закричал фирст, громко стукнув кубком.
целуйтесь! кричали ильдар и нина.
целуйтесь! кричали филипп, егор и яна.
залаял фрейзер.
в этом всеобщем хоре голосов никто не услышал мой крик
я, отбросив щит, поднялся с сияющим мечом в руках
и пробежал, гремя латами, и одним ударом отрубил голову
марианне. ржание коня стало последним криком пространства,
и воцарилась тишина.
я стоял, уронив костыли, над окровавленным телом женщины.
стало темнеть. лунный свет таял. голоса пропали, гости
становились силуэтами, силуэты тенями, тени становились
ночью. я услышал шорох позади себя, обернулся и увидел,
как бледная рука с татуировкой, звезда хаоса с разными
лучами, подтягивает топор и уносит его с собой в
темноту.
женя! крикнул я. женя, где ты?
фрейзер подбежал ко мне, уже без поводка и стал обнюхивать
тело женщины, скуля.
почему марианна в том же красном платье, что и женя?
ведь. ведь это она? это марианна? женщина лежала лицом
вниз.
вы так ничего и не поняли, андрей, сказал откуда то
фирст и послышался скрип снега, он становился все тише,
потом пропал. на поляне был только я и мертвая женя,
кровь не была видна на ее алом платье. я перевернул
девушку, и при виде ее лица что то сорвалось внутри
меня, все произошедшее нахлынуло на меня разом, и я
принялся рыдать в голос.
я поднял ее голову, мне показалось, что она жива, что
она еще может что то сказать. но нет, она была мертва.
я слушал ее дыхание, надеясь услышать, подносил ухо
к ее груди, целовал ее губы и лицо, и она не издавала
ни звука, она была мертва.
марианна все равно обманула меня.
уходи, сказал я фрейзеру. уходи отсюда, бесполезная
ты псина.
но тот пихался мордой в лицо жени. я оттолкнул его.
проваливай, ну же. свободен!
пес скулил.
уходи! закричал я, толкая пса в темноту. убирайся!
я не хочу тебя видеть!
и пес ушел. обернулся напоследок, завыл и убежал.
я поднял женю, понес ее, но, конечно, тут же упал и
застонал от боли. что я буду делать? отнесу ее в дом?
но как? просто оставлю ее здесь? подобрав костыли,
я вытер слезы, отряхнул одежду от снега и захромал
той же дорогой, которой пришел, в полной беспросветной
темноте.
я раскопал сумку и брел, оставшись в одной рубашке,
и сумка больно била меня по бедру, но я не обрашал
внимания.
вернулся в дом калитка была открыта, и дверь была
не заперта. свет не включался. окна были разбиты, и
у стен лежал снег. я нашел на столе сигареты жени,
но зажигалка отказывалась загораться. я поискал в печи
уголек, но печь была холодна. прошел в спальню старика
и, растирая плечи поискал верхнюю одежду, но не нашел
и просто завернулся в засаленное одеяло. черт возьми,
почему так холодно и темно? почему так тихо? может,
я оглох? на кровати лежал короб он был закончен.
я нашел мох, сунул его в рот и проглотил, не разжевывая.
сел на матрас и стал смотреть себе под ноги. я увидел
себя в тюрьме. увидел, как живу в маленькой тесной
квартире в незнакомом городе. у меня был шрам на лице,
и я хромал видимо, так и не оправился. затем я увидел,
что сливаю нефть на нефтепроводе зимой. мы врезали
трубу, и нефть лилась в машину цистерну, и вот она
уезжает в сумраке ночи, и я запрыгиваю в кузов к таким
же грязным и воняющим мужикам и еду домой, где меня
ждет жена. она рассказывает мне о своих сегодняшних
тратах купила духи, купила туфли, абонемент в фитнес,
подарки подругам, пока крошит таблетки и делает дорожки
на экране айфона. я выхожу из себя, бью ее раскрытой
ладонью, она кричит на меня, и я ухожу. вот наш грузовик
останавливают патрульные, и всех арестовывают. вы
чо, мужики, охуели? вам денег мало было? говорит
мой коллега, видно, он очень удивлен такому раскладу,
но патрульные только смеются полезай. снова вижу
себя в колонии. выйдя, живу в одиночестве и работаю
дворником, сторожем, затем водителем. вижу, как сажусь
на поезд, я старый и сгорбленный, я куда то еду,
долго, затем пешком и без вещей добираюсь до этого
дома, открываю калитку, прохожу, ложусь на пол в центре
этой комнату и со слезами на глазах смотрю в дырявый
потолок. по крайней мере, я проживу еще долго.
я встал, мне показалось, что теперь в комнате еще
темнее, нашарил сумку и костыли, и покинул дом.
вокзал не работал и станция выглядела заброшенной.
должно быть, я задумался и пришел не на ту станцию.
но я тут был не один какой то пьяный мужичок торчал
на платформе и разговаривал сам с собой. а значит,
и поезда здесь ходят.
он жестами спросил, есть ли у меня курить. что за пантомимы,
подумал я, подойди и спроси. я покачал головой. тогда
он действительно подошел.
так что, закурить есть?
нет, сказал я.
а чего так, не куришь?
ну вот вы курите, а у вас ведь нет, сказал я.
вид у тебя помятый, сказал мужик. потрепаный.
вот я когда служил, у всех курить было, а сейчас спроси
мне мама не разрешает, я жижу парю, я спортом занимаюсь,
я педик.
он плюнул под ноги.
едешь куда то? спросил он, кивая на мою сумку.
жду поезд, не знаете, скоро ли?
скоро. домой едешь?
да.
я тоже домой еду.
счастливо вам добраться.
мужик прищурился.
что то мне не нравится, как ты разговариваешь.
а как я разговариваю? спросил я холодно.
будто ты лучше меня.
ну что вы, сказал я, я определенно не лучше вас.
местный?
я не знал, что сказать, просто покачал головой.
инвалид?
просто ушибся.
а я вспомнил, где тебя видел, сказал мужик. то то
я смотрю, тип какой то знакомый.
где вы меня видели? рассмеялся я. нигде вы меня
не видели.
нет нет, я помню тебя.
вряд ли.
да точно. теперь никаких сомнений.
ну и где же?
я смотрел в лицо мужичка, но для меня он состоял в
основном из запаха перегара. почему же так темно, может
я заразился куриной слепотой от бориса?
только я так подумал, как загорелся свет фар вдали
это ехал поезд.
да в кемерово!
и где же в кемерово?
а, значит, все таки был ты в кемерово! был ты там, да?
ну был, проездом, прокричал я шум поезда.
вагоны замедлялись, шум стихал постепенно.
а меня не помнишь? спросил мужичок. я то помню
тебя. только ты тогда без костылей был.
простите, я не знаю, о чем вы, сказал я раздраженно.
я никого из кемерово не знаю. пойдемте уже на поезд.
ты смотри, рассмеялся мужичок. убил меня и не
помнит даже.
я смотрел в его лицо, но видел только черноту.
поезд остановился. никто не выходил, платформа была
все так же безлюдна.
мужичок вдруг резким движением выхватил нож и ударил
меня прямо в сердце, затем снова сплюнул и пошел
вперед, запрыгнул в вагон. костыли с грохотом упали.
следом рухнула сумка. я схватился за грудь и поднес
руку к лицу, но было так темно, что я ничего не увидел,
есть ли кровь, задел ли он меня. боли не было. вдруг
я услышал цокот копыт, и обернулся вдоль поезда во
мраке скакал ко мне безголовый лось черным мазком
на черном фоне. мужчина впереди перебирался из вагона
в вагон, он не бежал, но и не шел спокойно, оборачивался,
смотрел на меня через окна, лицо его было тревожно испуганным
теперь я видел, что на нем форма десантника.
я снова обернулся лось был уже близко, он то попадал
на свет, то снова пропадал. он бежал ко мне, копыта
его стучали по платформе. я запрыгнул в электричку
и сразу последовал за убегающим мужчиной через вагоны.
лось затормозил, и его чуть повело на развороте. я
смотрел на него в окно, и он удалялся вместе с платформой
поезд тут же тронулся, словно только меня и ждал.
вагоны все не заканчивались, и все они были безлюдны.
я брел, опираясь на скамейки, но мужчины, ударившего
меня, нигде не находил. один вагон, второй, третий,
десятый. никого. я упал на пол, потом поднялся и сел
на скамейку, тяжело дыша. смотрел в окно на бесконечную
кинопленку темноты, и я был только одним кадром окна,
прокручиваемым для отсутствующего наблюдателя снаружи.
возможно, он умер, или уснул, или его никогда не было,
а может, ему надоело смотреть, он поднялся и ушел.
уснул и я. сел поудобнее, прижался к ледяному окну,
уронил голову и закрыл глаза, отдавшись теплой темноте,
распространяющейся по всему телу и выходящей за пределы
его, а за экраном шли невидимые титры, и не было им конца.
когда я открыл глаза, освещение сменилось стало тусклым.
вокруг стоял шум, в вагоне было полно людей, и все
они были в черном, и лиц их я не видел. люди тени сидели
напротив меня, рядом со мной, стояли у моей скамейки.
у меня создавалось острое ощущение, что они смотрят
на меня, но так как я не видел их глаз, это не могло
подтвердиться. за окном было темно. я машинально стал
искать сумку, потом вспомнил, что она осталась на платформе
вместе с костылями. кажется, там было больше миллиона,
там были документы, все мои вещи. может, она все еще
там? сколько я проспал? мне надо вернуться и сесть
в другом направлении есть шанс, что сумка все еще
там, где я ее оставил. лось ведь уже нашел, у него,
наверное, и другие дела, кроме как меня караулить.
я поднялся, наткнулся на тень и сел обратно. тень обернулась
и нагнулась ко мне поближе, видимо, чтобы рассмотреть
чужеродное существо, которое проникло в их железнодорожный
аид.
простите, пробормотал я.
тень распрямилась и встала обратно, а я поднялся и
протиснулся к выходу тень та, а может, уже другая
тут же села на мое место. я вышел в коридор и попытался
рассмотреть, что происходит за окнами. в другом вагоне
я увидел все то же самое повсюду были теневые пассажиры,
разных форм и объемов кто читал книгу, кто газету,
кто просто слушал музыку в плеере. интересно, о чем
пишут в их новостях? если верить лене, там должны быть
только белые в их случае черные листы. о чем я думаю,
мне надо бежать отсюда, как можно быстрее. я вернулся
в коридор. в окне я видел только бесконечно взлетающий
и падающий вновь трос, и больше ничего, звука колес
я тоже не слышал.
поезд ехал, не снижая скорости. видимо, остановки здесь
были не предусмотрены. я дернул дверь и, вопреки ожиданиям,
она легко раскрылась, но впереди была только зияющая
черная пустота, и больше ничего. я отошел и закрыл,
посмотрел рану на груди, но я видел только порез на
одежде. я бросился в задний вагон и, расталкивая теней,
отчего они недовольно бурчали, пробрался в следующий
вагон. я шел от вагона к вагону, но везде видел одну
и ту же картину, менялись только тени.
вы не знаете, какая следующая остановка? спросил
я у одной, сидящей в кресле, судя по форме женщине.
она повернула ко мне голову и какое то время застыла
в этой позе, потом снова повернулась, сложив руки на
коленях. я пошел дальше, спрашивая, какая остановка
следующая, затем стал спрашивать, когда остановка,
затем спрашивал, остановится ли поезд, и везде была
вся та же реакция любопытствующий поворот головы
и молчание.
вагоны все не заканчивались, я открывал дверь, а за
ней был следующий вагон, а за ним новый, за ним был
еще один, а за ним точно такой же, а за тем вагоном
следующий, десятый, двадцатый, сотый, тысячный. время
остановилось, я сбился считать.
я вышел в тамбур, сел на пол и уронил голову.
мне не место здесь, прошептал я. я еще жив. я
живой.
я повторял я живой, я живой, я живой, и с каждым
новым повторением, звучало все неувереннее, превращаясь
в я живой? я живой?? я живой???
никто мне здесь не мог ответить, но я ходил и спрашивал
я живой, скажите? а вы? вы живые? ответьте мне!
затем я бросил попытки и просто остался в тамбур, я
спал, просыпался, ходил через вагоны, потом снова ложился
на холодный пол, снова спал, просыпался и все повторялось
по новой.
не знаю, сколько дней прошло, может, это был всего
лишь один длинный день, поезд стал тормозить. я поднял
голову, не мерещится ли мне это, затем засмеялся
остановка. все таки здесь есть остановки!
я подбежал к двери, открыл ее и стал ждать, не появится
ли что то, но была только все та же темнота. электричка
остановилась. но впереди не было платформы. я сделал
шаг вперед, опустился, затем опустил ногу она ушла
целиком, как в воду, не встречая преграды. я вытащил
ногу и отошел. поезд снова стал набирать ход. я закрыл
дверь и стал попеременно смеяться, плакать и кричать,
кидался на стены, бил кулаками в окна.
затем я успокоился и сказал себе так, ладно. если
здесь есть остановки, то однажды будет конечная, а
если не будет и ее, то будет следующая остановка. я
суну голову и посмотрю, что там, и если увижу что нибудь,
прыгну, как бы ни было там высоко.
мне ничего не снилось, но, каждый раз, засыпая, я надеялся,
что увижу хоть что нибудь, что не было бы похоже на
салон электрички. поезд несся в бесконечные ночные
просторы и не думал останавливаться. надо было мне
просто прыгнуть. надо было набраться решимости и просто
скользнуть вниз, а теперь, возможно, другого шанса
уже и не будет.
вдруг я услышал какой то звук, и пробудился. но нет,
наверное, это просто гвалт теней, или сквозняк, или
хлопнула дверь.
андрей! услышал я.
я вскочил и побежал через вагон. но теперь крик раздавался
с другой стороны.
андрей!
это была женя, это был ее голос.
я снова вернулся в тот же тамбур, открыл дверь и попытался
увидеть, что происходит в другом вагоне. выбежал в
следующий тамбур.
женя! кричал я. женя! ты слышишь меня?
но она не слышала меня. тогда я решил дождаться ее.
в какой то момент мне показалось, что я больше не слышу
ее голос, но затем он раздался снова и был теперь громче.
женя, я здесь!
андрей, я уже близко! я иду к тебе!
я увидел, как она бежит ко мне через вагон и бросился
ей на встречу. это действительно была женя, но она
почему то была совершенно голой. мы обнялись.
женя, это правда ты?
она не отвечала.
женя, где мы? я словно во сне.
я выпустил ее из объятий и заглянул ей в глаза.
это правда была она, она плакала, но улыбалась.
женя?
я не слышу тебя, покачала она головой.
я крикнул ей на ухо, но она снова покачала головой.
держи меня за руку, я знаю, как отсюда выйти, сказала
она. не отпускай, что бы ни случилось.
мы шли через вагоны. я остановил ее и показал, что
я уже пытался, там нет выхода.
нет, мы идем в правильном направлении.
в тамбуре мы остановились, женя повернулась к двери,
открыла ее, но впереди была все та же темнота.
я так уже пробовал, покачал я головой.
поверь, сказала она. без меня у тебя бы не получилось.
только держи меня за руку, ни в коем случае не отпускай.
мы прыгнули. и снова оказались в тамбуре.
так и должно быть, идем.
мы прошли к следующему тамбуру, она снова открыла дверь,
и за ней мы увидели вместо выхода наружу все тот же
вагон, но здесь уже было ярче и теней было меньше.
в следующем тамбуре мы снова открыли входную дверь,
и там вагон. я оглянулся и посмотрел в тамбур, увидел
дверь, ведущую в вагон, но традиционно, по прямой.
не электричка, а лабиринт, пробормотал я.
в следующем вагоне уже не было теней.
мы ходили по лабиринту, открывали двери, и каждый салон
оказавался чище и светлее предыдущего.
теперь прямо, сказала женя. мы ищем стоп кран.
я остановился и увидел, что за окном сереет рассвет
и заулыбался. я никогда еще не был так рад восходу
солнца, как в тот миг.
идем, нужно спешить, потянула женя.
вагоны, теперь уже снова линейные, а не перпендикулярные,
кавалькадой проносились, тут же исчезали, двери открывались,
за ними был очередной салон, и казалось, это никогда
не закончится. наконец мы дошли до конца состава. женя
крикнула вот он! и указала на стоп кран.
я схватился и дернул, но ничего не произошло.
не так, снова покачала головой женя и взялась за
рычаг сама. возьмись за него, мы должны сделать это
вдвоем. только не отпускай мою руку, иначе застрянешь
здесь навсегда.
мы денули, но снова ничего не произошло.
теперь бежим, быстро!
мы выбежали к тамбуру и, толкнув входную дверь, вылетели
наружу. поезд сбавил ход, но не остановился до конца,
и мы просто вылетели на рельсы.
не отпускай! крикнула женя, поднимаясь и крепко
держа меня. держи меня.
где мы? я осмотрелся. кажется, мы были на той же
станции у нашего дома. и здесь было все так же темно,
как и ночью. рассвет, виденный мной в окне, там и остался.
и откуда ты все это знаешь?
я не слышу тебя, идем, она потянула меня через
рельсы. только скорее, он где то рядом, я слышу,
как он цокает.
через лес мы выбежали к озеру и здесь перешли на шаг.
женя тяжело дышала, и дрожала от холода.
здесь он нас не найдет, пояснила она. но нужно
успеть до темноты.
здесь и так темно, осмотрелся я.
она выпустила мою руку и помахала мне
идем, скорее.
место, куда мы пришли, больше не было домом старика
теперь здесь было пепелище. дом сгорел. женя стала
разгребать сгоревшие доски и остатки мебели и кухонной
утвари, и расчистила дверь погреба.
открой ее.
я открыл и заглянул внутрь, там была только все та
же темнота и запах картошки. женя убежала куда то и
поставила короб, обвязала его, а конец привязала к печи.
женя обняла мое лицо ладонями, поцеловала меня щеки
ее были мокрые и холодные, и сказала
послушай, андрей. тебе это может не понравиться,
но ты должен спуститься вниз. верь мне.
нет! я попытался вырваться. я уже был там, я
не хочу туда возвращаться!
но, кажется, она по прежнему меня не слышала.
андрей, послушай, прости меня. прости за то, что
я сделала.
о чем ты?
я не знаю, можно ли меня простить.
я покачал головой.
я не понимаю.
я убил ее, а она просит у меня прощения.
старик, сказала женя, указав на дерево. он заблуждался.
он думал, можно вознестись, если просто подняться повыше.
у человека три части души, он одновременно живет наверху,
на земле и под землей. души наверху и внизу становятся
больше или меньше в зависимости от поступков человека,
и в итоге масса одной притягивает земную, человек умирает
и продолжает существовать в небесном или подземном
мире смотря какая душа победила. либо превращается
в чудовище на земле. но вторая душа никуда не пропадает.
это дерево позволяет держать баланс, постоянно уравнивая
душу владельца этого участка, но это происходит за
счет земной души, и тогда она постоянно истончается.
упустишь момент, и переходить будет нечему, как и произошло
с тобой. ты умер раньше, чем душа вернулась к тебе
после расторжения договора, но я пришла за тобой и
привела обратно. если я подниму тебя, как того требует
условие нового договора, ты не станешь единым целым.
у старика не было шансов, и у тебя тоже, но теперь
договор разорван, и ты можешь воссоединиться со своей
душой. но ты должен найти ее. найди ее внизу, потом
здесь, и тогда есть шанс, что ты найдешь ее и наверху.
но один ты не справишься, я буду ждать тебя там. я
буду ждать тебя здесь. я буду ждать тебя на небе. мы
обязательно встретимся с тобой.
я посмотрел на нее, затем лег в короб, и женя стала
медленно опускать меня. я поднял голову и стал смотреть,
как квадрат неба становится все дальше и дальше, уменьшается,
и вот он пропал совсем. а затем крышка захлопнулась,
и я остался в темноте.
первое время я просто лежал в темноте и ждал, когда
глаза привыкнут, но темнота осталась темнотой я закрывал
веки, потом открывал, и не видел разницы. я слушал,
но ни звука не доносилось до меня.
наконец я вылез из короба и пошел наугад, выставив
руки, чтобы измерить пространство, я все шел, метр
за метром, но стены не было. я вернулся назад и прошел,
запнувшись о короб, и вскоре наткнулся на стену. повернувшись,
я нашел еще две стены. путь был только один. я шел
и шел, но не видел ни искры света, не слышал никакого
звука, не ощущал чьего либо присутствия. вскоре я увидел
над головой потрясающую картину млечный путь во всей
красе. затем я стал замечать запахи очень сильно
пахло сыростью. так пахло во дворе у меня дома, когда
шли ливни невероятно сильный запах дождя и ржавого
металла, ощущаемый за несколько метров от дороги, больше
нигде я не чувствовал настолько мощного, концентрированного
запаха, и сразу сшибло волной воспоминаний.
теперь стен не было, я стоял посреди необъятного черного
поля, только белесая полоса надо мной была ориентиром.
и я пошел, куда он мне указывал, не встречая никаких
преград. шел я так несколько часов. вскоре я заметил
маленький огонек на земле впереди. подойдя, я увидел
зажженный фонарик может, тот, который я выбросил
в лесу, может, другой, но очень похожий. взяв его,
я высветил впереди меня большую пещеру. я попытался
рассмотреть что то еще, но видел только скалы. ничего
не оставалось, кроме как идти в эту пещеру. здесь было
все так же темно, но доносились звуки капала вода.
вскоре я вышел к подземному гроту впереди была черная
река. я попытался пройти, но она была слишком глубокая,
я поплыл, но мне пришлось вернуться, так как я почувствовал,
что силы покидают меня. на том месте, откуда я пришел,
я увидел свисающий шарф тот самый бесконечный шарф,
который вязала катенька. я поднял голову и увидел бледный,
но солнечный свет там, где предполагался его второй конец.
и что я должен делать? спросил я стены.
ответа не последовало. я потянул шарф, и он легко сполз
и лег на воду. я положил руку сверху, и она не ушла
под воду шарф не тонул. я встал на него и сделал
шаг он выдерживал мой вес. пожав плечами, я пошел
по воде, туда, куда вел впереди шарф, протягивающийся
подо мной шерстяной тропой. к счастью, теперь освещения
было больше, так что я мог видеть, когда он меняет
траекторию тем не менее пару раз я бултыхнулся, но
сразу вылез и снова встал на шарф. вода ожидаемо оказалась
ледяной.
наконец промокший и злой я ступил на берег река вывела
меня из пещер и теперь я шел по лугу. внезапно земля
пошатнулась, и неподалеку от меня возникло две трещины.
одновременно с этим две трещины появились и в небе
над трещинами в земле. кажется, что то намечалось.
из трещин стали появляться люди, те, что поднимались
из под земли, были грязные и перепачканные, а опускавшиеся
с неба были чисты и светлы. к нам вышел старик, и я
узнал в нем того слепого оборванца у вокзала, только
девочки рядом с ним не было. в руке его был красный
мешок. люди тени толпились вокруг меня, что то тихо
шептали на разных голосах. весь луг постепенно наполнялся
призраками. какое то время я наблюдал за происходящим,
затем мне надоело, я просто сел на траву и стал ждать,
что будет дальше. где то плакал ребенок. в конце концов
я лег и уснул. когда я проснулся, мы все так же ждали
неизвестно чего, а солнце уже зашло. я ходил вокруг,
сидел у реки, но ничего не происходило. длилось это
восемь дней. на восьмой день я проснулся от движения
вокруг меня. люди куда то шли, и я двинулся следом
плетясь в самом хвосте мы следовали за стариком с
мешком.
не знаю, сколько мы так шли, мне показалось, дня четыре,
не меньше, но вот, когда стало темнеть, я увидел впереди
столп света, который нельзя было увидеть при свете
дня. в центре бесконечного луга уходил в небо столп
света, по форме напоминающий дерево крона его терялась
в небе. мы направился туда, и, когда снова взошло солнце,
стало очевидно, что светит он еще ярче, и теперь его
легко можно было видеть при свете дня. теперь мне было
видно, что в центре столпа света, в стволе светового
дерева крутится гигантское веретено, а вокруг него
ходят три женщины.
призраки остановились, образовав круг, в центре которого
было световое дерево, внутри которого крутилось веретено.
а я все шел мне хотелось быть в первых рядах и рассмотреть,
кто эти три женщины. я почти не удивился, когда узнал
их. первая была обнажена, только венок на голове можно
было отнести к головному убору, в ней я узнал катеньку,
только выглядела она моложе, совсем юной, лет шестнадцать семнадцать.
в руке у нее клубок, нить от которого тянулась к веретену.
вторая была леся она была одета как панк рокерша.
она разматывала нить и протягивала его третьей в
ней я узнал старуху атропову, но сейчас она казалась
немного моложе и стройнее, тем не менее, она была самой
старой, она была одета в черное ажурное платье. она
стояла за веретеном, когда я увидел ее впервые, и она
постоянно ускользала от моего внимания я не мог разобрать,
что она делает с нитью, которую ей протягивала леся.
я попытался их окрикнуть без особой на то надежды,
но они не слышали меня.
люди выжидающе глядели на приведшего их слепого старика.
он стоял рядом с пустым столом, вокруг которого был
расставлены стулья. и вдруг откуда то раздался голос
из мегафона я узнал ту самую женщину в таре, которая
тренировала девочек.
королёв! выкрикнула она.
я вздрогнул, но вызывали не меня сделав секундную
паузу, мегафон добавил петр и к столу, сквозь
расступившееся море теней, вышел отец. сев за стол,
он перестал быть призраком.
нина тристанова! выкрикнул мегафон. тень вышла
и села за стол я узнал в ней нину. она оглядывалась
по сторонам, словно кого то искала.
затем мегафон вызвал ильдара. нина тут же улыбнулась,
успокоенная и протянула к нему руки. ильдар сел рядом
с ниной, и они поцеловались.
марианна лафеева, выкрикнул мегафон.
я снова вздрогнул и стал выискивать в толпе марианну.
это должна была быть она, кто еще. но девушка, которая
вышла к столу, только напоминала ее, я даже сначала
решил, что это тезка. эта марианна была бледной, в
грязной одежде, с серыми жидкими волосами, во взгляде
ее не было прежнего превосходства и насмешки. но нет,
это была она. или все же нет? да нет, это она, хоть
и выглядит жалко. но что она тут делает, ведь она была
еще жива, насколько я помню, мне ведь так и не удалось
ударить ее топором. марианна села, пугливо осматриваясь.
леонид евагин!
это был леня. он занял свое место. может, теперь вызовут
меня. но следующая фамилия мне ничего не сказала
это оказался тот самый сосед леси ветеран, которого
сначала ножом убил я, а потом он меня, вероятно,
тем же самым ножом.
наконец снова прозвучала моя фамилия. я подождал, может,
это еще какой то королев, но здесь прозвучало мое имя,
и я вышел и тоже сел. больше мест не было. никто не
узнавал друг друга. я заглядывал в глаза отцу, марианне
и лене, но они словно не видели меня. и только ильдар
и нина улыбались друг другу я не смотрел в их сторону.
перед нами на столе лежали карты лото, но они были
пусты. кажется, мы будем играть в лото, прелестно.
старик подошел к столу, потряхивая красным мешочком.
на бочонок, видимо, его слепота не распространялась,
потому что он сразу разобрал указанное на нем.
стать орлом и подняться выше всех живых существ,
громко провозгласил старик вместо числа. я заглянул
в свою карту, как и мои соседи но у нас они были
пусты. и только отец поднял руку, увидев клетку на
его карте.
получив бочонок, он поставил его на свою карту, а потом
поднялся и пошел к столпу света.
старик вытащил следующий бочонок.
бессмертная любовь, сквозь века проходящая через
всю человеческую историю и культуру, прочитал он
надпись на бочонке.
ильдар и нина тут же нашли это на своей карте, вскочили,
обнялись и подбежали к световому древу, исчезнув в
его свете. старик усмехнулся в усы и поставил за них.
он вытянул следующий бочонок.
стать приближенным ямайского пророка и вместе с ним
служить джа, пока дымится косяк и играет регги, прочитал
он. видимо, так и было написано на маленьком бочонке.
я перевел взгляд на леню тот, не веря своему счастью,
выкрикнул и поднял руку с зажатой в ней картой. поставив
бочонок, он обнял старика и побежал к дереву, подпрыгивая
и ликуя.
старик вытащил следующий бочонок. может, наконец, я?
но нет, это оказался сосед леси. ему выпало снова стать
воином. узнав свой жребий, он пожал плечами, взял бочонок,
с силой стукнул им по своей карте и ушел вслед за остальными.
оставались мы с марианной.
презрев человеческий род и не желая быть зачатым
мужчиной, стать прекрасным лебедем, прочитал старик.
марианна тут же подняла руку, не взглянув на свою карту.
получив бочонок, она поставила его, отодвинула стул
и, не спеша, направилась к световому древу, внутри
которого безостановочно крутилось гигантское веретено.
теперь я сидел за столом один. чувствовал я себя, как
на физкультуре, когда собирали команду для игры в баскетбол
я был одним из самых низких, и меня никто не выбирал.
потом за лето вырос на двадцать сантиметров.
старик долго перемешивал мешочек, затем вытянул бочонок
чуть не выскользнул, но старик удержал его в руке,
поднес и долго всматривался, словно боясь ошибиться,
закрывая один незрячий глаз, потом другой. ну же! наконец
он посмотрел на меня и поставил бочонок на мою карту
теперь на ней появилась клеточка. я посмотрел на
бочонок, затем поднял его и посмотрел на клетку. нет,
никакой ошибки.
, сказал старик.
мегафон стал выкрикивать новые имена, за стол подсаживались
незнакомцы и получали свой жребий. старик меня не слышал.
я сидел за столом, затем встал и подбежал к старику
и схватил его за грудки
что это значит? крикнул я. отвечай! что мне делать?
один из сидящих за столом не выдержал, встал и отбросил
меня. я поднялся и направился в сторону светового древа,
но когда я подошел к нему, я увидел только засохший
дуб. я обернулся и не увидел ни стола, ни старика,
ни теней. я был один. вокруг стояла тишина.
что это значит? повторял я. но здесь не было никого,
кто мог бы или хотел дать мне ответ.
что мне делать?
я сел и уронил голову в ладони.
тут кто то положил мне ладонь на плечо. я вздрогнул
и увидел старика терентия. да почему вокруг постоянно
какие то слепые старики?
твой голос мне знаком, произнес он. мы нигде
не виделись?
вы мне петуха дали, сказал я.
правда? старик пригладил бороду. ах, да, что то
припоминаю! и как, помог я тебе?
да, очень, сказал я. может, вы и сейчас меня
выручете?
может, и выручу, произнес белоглазый старик.
ты заблудился?
да, сказал я. я ищу свою душу и не знаю, куда
идти дальше.
а зачем тебе душа? спросил терентий.
так хотел один человек, подумав, сказал я.
женщина?
да.
а тебе самому она разве не нужна, душа?
я пожал плечами.
все равно больше цели никакой нет.
я вдруг подумал, что все это время считал старика слепым
только потому что у него белые глаза, но он ведь все видел.
хорошо, я скажу тебе, что делать. собери все ветви
с дерева, сказал старик. оставь только две большие
равной длины посередке ствола, с боков, остальное сложи.
дальше я скажу тебе, что делать.
я оглядел дерево. вот бы сейчас волшебный топор. или
хотя бы тот, который я выташил из колоды, а потом потерял
в лесу. как я буду руками все это ломать? но делать
нечего я полез на дерево. на землю посыпались ветви.
некоторые ломались легко, другие с матом, но все
же, спустя несколько часов, остались только две ветви,
которые терентий велел не трогать. все это время он
сидел на траве и что то напевал под нос и качал головой,
иногда смеясь. мне послышалось, он тихо произносил
что то вроде йоу йоу.
и что теперь делать?
теперь разведи костер из этих веток.
где же я огонь возьму?
надо пса потереть, сказал дед. у тебя ведь был
пес, где он? он с тобой должен был быть.
я прогнал его.
тогди иди и кричи пса, ответил терентий.
как мне все это надоело, подумал я, но ничего не сказал.
я пошел по нескончаемому лугу, выкрикивая фрейзер!
фрейзер!, и в конце концов земля разверзлась и оттуда
выскочил пес, подпрыгнул ко мне, светя алыми глазами
теперь у него их было два и стал меня облизывать.
и я впервые почувствовал, что действительно рад этому псу.
хэй, мальчик, засмеялся я. какой ты, однако,
здоровый стал. и дикий. погулять на воле тебе явно
на пользу пошло!
лай его был громоподобен, а внутри него горело пламя,
и пар исходил из глотки и носа. я стал тереть шерсть
фрейзера, и тут же полетели искры, и костер загорелся.
ну и что теперь делать? спросил я, глядя, как разгорается
костер.
это погребальный костер, сказал терентий, вставая
с земли. видишь, он горит синим пламенем. это огонь
мира мертвых. ступай в костер и дай ему сжечь тебя
полностью. так ты и найдешь свою душу.
что то не нравится мне это, сказал я. я, конечно,
ждал какого то подвоха, но чтоб вот так. просто сгореть.
что если я откажусь?
тогда ты зря пришел сюда, пожал плечами белоглазый
дед. я здесь больше не нужен, встретимся на той стороне
или не встретимся, решать тебе. прощай.
и прежде, чем я что то успел сказать, он вынул кинжал,
вонзил себе в грудь и моментально скончался. на лугу
остались мы с фрейзером. я осмотрелся и повсюду видел
только бесконечные зеленые луга. видимо, другого выхода
у меня нет, ведь не напрасно я добрался сюда, ломал
ветви и призывал фрейзера.
наверное, мне больше нечего терять, сказал я, взглянув
на пса. все равно больше одного раза не умереть,
ведь так?
я взошел на костер, и, хоть и чувствовал жар, но боли
не было я только смотрел, как тлеет моя одежда и
обугливается тело, и капает жир и чернеют кости, а
затем мой скелет распался, и я превратился в пепел.
фрейзер залаял, поднялся ветер и развеял мой прах.
затем я открыл глаза и увидел над собой лицо терентия.
я лежал на пепелище в том же доме, с которого и началось
мое путешествие, разве только здесь было темно и холодно,
и повсюду был черный снег, как в том мертвом поселении,
куда я вышел из погреба, в который меня кинул старик
марат с фирстом.
я поднялся. никаких изменений в себе я и не наблюдал
если я и обрел душу, то она была неощутима. фрейзера
видно не было.
где же моя душа? спросил я.
старик нагнулся и пошарил в золе, затем достал уголек
и положил мне в ладонь.
вот она.
замечательно! сказал я. ради этого стоило сгореть!
уголек был еще теплый.
что мне с ним делать?
скорми его петуху без крыла, крыло найди под древом,
и дай его петуху, последовал ответ. петух улетит
и увидит, где твой рай, и где найти второй кусочек
твоей души.
да а а, протянул я. чего то такого я и ждал.
и где же этот петух без крыла?
ты его должен сам найти, сказал терентий. больше
я тебе ничего не скажу, и я тебе больше не нужен.
с этими словами старик достал кинжал и вновь заколол
себя, не успел я даже рот открыть.
ну ты дед учудил, конечно, пробормотал я, нагнувшись
и осмотрев его. старик уже не дышал. так от меня, конечно,
никто не отделывался, надо признать. ну, что ж, пойдем
ловить петуха. может, и тут мне фрейзер поможет? я
покричал пса, но он не появился. ладно, подумал я,
когда понадобится, тогда и прибежит.
петухи в большом количестве водились у древа они
все дрались из за чего то, раскапывали землю. я бросил
в них кочергу, но они даже не разлетелись. тогда я
просто вошел в их яростный клубок, распинал и достал
из под земли крыло. петухи тут же бросились на меня
и стали клевать, пытаясь забрать крыло. я увидел в
сторонке тощего черного цыпленка с одним крылом это
точно мой.
да зачем оно вам, сказал я стае петухов. у вас
у всех по два крыла. а у того только одно. делиться
надо, петухи.
но петухи не внимали. им нужно было именно это крыло.
я подобрал кочергу и стал разгонять агрессивных птиц,
затем подскочил к однокрылому цыпленку, схватил его,
перескочил за ограду и бросился бежать. петухи гнались
какое то время, злобно кукарекая и клокоча, но затем
отстали. цыпленок сидел спокойно и не издавал никаких
звуков.
я решил не идти к озеру или лесу, слишком еще живы
были воспоминания о том, что творится в этих краях,
вместо этого с петушком под мышкой я вышел к шоссе
и пошел в город. наконец я устал идти, сел и развернул
крыло. пристроил его к петуху.
и как оно приделывается то?
крыло просто падало в снег.
на клей, что ли?
но вот петушок сам взял в клюв крыло и каким то образом
приставил к своему туловищу и тут же попытался взлететь,
к счастью я опомнился и не дал ему этого сделать.
петух побился в руках, но обмяк. надо было сначала
дать ему уголек. я достал уголек он по прежнему был
теплый, и попытался скормить его петуху, но он отказывался
его есть, тогда я попытался открыть ему клюв насильно,
но петух начал клеваться. я выругался, обхватил ему
голову и заставил проглотить уголек, но он выплевал
его обратно. тогда я просто положил уголек на снег,
и петух сам потянулся к нему, я придержал его за лапу,
боясь, что неправильно растолкую его мотивацию, но
он клюнул меня, и я выпустил его. петух не улетел,
он подбежал к угольку и склевал его, затем посмотрел
на меня и закукарекал.
ну, теперь лети, сказал я.
петух моргнул, глядя на меня, кулдыхнул, вспорхнул
на столб, а потом улетел, покружил у меня над головой
и пропал в облаках.
я шел, не чувствуя усталости, и не зная, сколько уже
иду солнце не всходило и не садилось, и, наконец,
я вышел к городу. глядя в небо, я видел тусклый мерцающий
огонек, похожий на спутник это был петух, и внутри
него разгорался уголек. чем ближе я подходил к городу,
тем ярче горел огонек, и, когда я брел по безлюдным
улицам, петух пролетал на высоте обычной птицы, иногда
он кружил, а потом менял траекторию, и я шел за ним.
наконец он приземлился на крышу библиотеки той самой,
куда я водил катеньку. видимо, мне следовало войти
туда. я обошел здание в окнах не горел свет, и оно
выглядело заброшенным, а дверь была открыта, и ветер
заметал снег в вестибюль. петух принялся кукарекать,
словно торопя меня.
внутри ходили тени, они несли в руках книги, и не обращали
внимания на меня. я шел за ними по казавшейся бесконечной
лестнице, и пришел в читальный зал, где сидела библиотекарша
это была та женщина, что читала лекцию про шнитке.
тени подходили к ней и говорили будьте добры, мою
книгу, и библиотекарша указывала им на огромные стеллажи
и говорила, в каком разделе ее искать. подошла моя
очередь, и я, как и все, произнес
мне нужна моя книга.
библиотекарша нахмурилась и осмотрелась вокруг, затем
велела идти за ней, мы вышли в коридор, где был каталог,
она опустила очки со лба и долго копалась, открывала
бесчисленные ящички, что то бормотала под нос.
ничего не понимаю, сказала она виновато. постойте
здесь, я схожу в книгохранилище.
она ушла и вернулась вся в паутине, и, казалось, в
волосах ее прибавилось седины, и появились морщины на лице.
простите за столь долгое ожидание, извинилась она.
я разобралась в вашей ситуации. вашей книги нет в
системе, так как она еще не недописана. боюсь, я ничем
не могу вам помочь.
что то можно с этим сделать?
можно обратиться к автору напрямую, сказала она.
но я бы не рекомендовала, он этого не любит. видите
ли, сущности, с которыми он работает они очень тонкие
и не любят вторжения, а вторжение их к нему это и
вторжение его к ним. автор считает, что подобный патернализм
неприемлем. вы должны быть сильнее. но он, безусловно,
услышал вас, можете быть уверены. для вас у него особый
план.
и что же мне делать?
библиотекарша задумалась.
знаете что, поднимитесь на самый верхний этаж,
сказала она нерешительно.
потом кивнула, словно ее слова придали ей же уверенность.
да! вы ведь идете наверх, так? может, это сработает.
ясно, вздохнул я. спасибо.
а больше мне нечего вам предложить. лестница справа
по коридору. на последнем этаже только одна дверь,
вы не ошибетесь. удачи.
я шел и шел по ступенькам, мимо сновали тени и библиотекари,
затем они стали появляться все реже и реже, и я остался
единственным на этажах. коридоры были пусты и темны,
и последние этажи я преодолевал в полной темноте. наконец
я уткнулся в дверь. коридора не было, лестница просто
привела меня к двери. я открыл ее и вошел. сначала
было темно, затем зажегся свет, и я увидел, что нахожусь
в огромном белом зале, и только время от времени раздавалось
странное щелканье и по воздуху плыла черная вертикальная
полочка, она то пропадала, то счезала вновь, а сам
я постоянно смещался, так что мне приходилось перебегать
за ней она была единственным объектом здесь, так
что я боялся упустить ее. не знаю, сколько так продолжалось,
как вдруг щелканье остановилось, и полочка испарилась,
и я увидел, что нахожусь в читальном зале, полностью
заставленном стеллажами, и только в центре за письменным
столом сидела девочка, и я даже совсем не удивился,
когда узнал ее иже усвоил правила. это была внучка
того самого вокзального нищего.
кажется, вы ищете очень редкую книгу, раз забрались
так далеко, произнесла она совсем не с детскими интонациями,
но голос был тоненький.
я не знаю, что я здесь делаю, признался я. птица
привела меня сюда. моей книги нет в библиотеке.
вот ваша книга, ответила девочка. я отдам ее
вам, если вы почитаете мне.
книга была на ее столе, она просто взяла ее и протянула.
я подошел и открыл.
читайте, сказала девочка капризно. ну же!
я поднял глаза.
я не могу, произнес я.
почему же?
я не умею.
символы были знакомы мне, но что они значили, и как
складывались в слова, я не понимал.
подойдите к окну, сказала девочка. откройте.
там растет хвощ?
что?
хвощ! нетерпеливо воскликнула девочка. он растет
за окном?
я прошел за стеллажи и увидел окно, за ним действительно
росло некое растение, может, это и был хвощ.
будьте добры, сорвите один стебель, сказала девочка.
я подошел к окну, открыл, заглянул вниз там были
только заросли, а земли я не увидел, города видно тоже
не было.
принесите мне его.
я не понимаю, как это мне поможет.
поживее.
я сорвал стебель и отнес его девочке.
она взяла хвощ, и оторвала его второй конец.
знаете, сказала она, вертя его в руках. дедушка
рассказывал мне, что люди выросли, как хвощ, из земли,
и жили в мышиной норе, а первый человек появился под
грибом красноголовиком, он же подосиновик.
она замолчала и посмотрела на меня.
вам нужно мое мнение? спросил я.
хвощ населяет землю сотни миллионов лет. когда то
давно деревья хвощи представляли собой целые леса,
от которых теперь остались только пласты каменного
угля. хвощ это прошлое. а знания и опыт принадлежат
прошлому. наклонитесь поближе.
я наклонился, она вставила мне стебель в ухо, и прежде
чем я успел отскочить, прильнула ртом к стеблю и высосала
мой мозг. она выплюнула его в баночку, и убрала в ящик
стола.
а теперь идите и учитесь читать, сказала она, указав
на дверь, которую я раньше не замечал.
ничего не понимая, я пошел, куда она мне указала, и
открыл дверь. тут же ноги мне залила вода. я зашел
и закрыл дверь. надо мной было небо, и дул свежий ветер.
я шел по реке и всматривался в отражение, и не понимал,
кого я вижу, я наблюдал, как большой зверь с темной
шерстью окунал лапу в воду и что то доставал из воды
оно было живое и билось, затем пропадало в его пасти.
я стал делать так же. поймав, я ел добычу. что то тонкое
и острое впивалось мне в язык и горло, я выплевывал
и складывал на берегу. так проходил день за днем, и
я забыл, зачем я здесь. я бродил вдоль реки, смотрелся
в отражение и понимал, что я вижу в нем себя свое
лицо, я понимал, что еда утоляет мой голод, а что большой
зверь опасен. когда мне было скучно, я раскладывал
внутренности и кости своей добычи, и вдруг понял, что
уже видел эти символы в какой то давней книге, откуда то
я знал, что это буква т, а такой буквы я не знал, и
такой буквы не было, а такая буква была, но в книге
отстутствовала, а такая буква есть, но внутренности
надо развернуть, и когда я поворачивал их, я понимал,
что это буква г, а если взять рыбий хребет и сложить
его так, получится буква с. я взял острый камень и
начертил узнаваемые буквы на песке. постепенно память
возвращалась ко мне. так я выписал все буквы и по вечерам
покрывал песок, записывая мама, папа, андрей,
женя, дом и, записав, я вспоминал, что стоит за
этими словами.
тогда ко мне пришла девочка из библиотеки.
теперь я могу прочитать, сказал я.
ты узнал прошлое, ответила девочка. но ты не
знаешь настоящего, ты не знаешь ценность момента. теперь
ты можешь видеть, не понимая, что именно ты видишь
перед собой. но этого мало. подойди ко мне.
нет, не надо, пожалуйста, взмолился я. я не знаю,
что ты задумала, но не надо!
девочка только ласково улыбнулась и протянула руки.
я подошел, она обняла меня.
наклонитесь, пожалуйста.
я подчинился. она положила ладони мне на лицо и вынула
мои глаза.
теперь читайте, сказала она и дала мне книгу.
но как? закричал я. как я теперь буду ее читать?
я остался в полной темноте.
ты еще здесь? произнес я спустя какое то время
с книгой в руках. просто хочу сказать, что шутки
у тебя какие то несмешные.
но мне никто не ответил.
я не знал, что мне делать, я не мог даже заплакать
без глаз. я сидел и листал книгу. теперь я не мог ловить
рыбу, и, чтобы не умереть от голода, я принялся есть
книгу с первых страниц там были первые годы после
моего рождения, но, съев страницы, я их тут же забыл.
я ел книгу, уже не боясь, что от нее ничего не останется,
и так я мог видеть то, что видел тогда перед собой
в те моменты, которые описывала книга, и мне было
все равно, что здесь и сейчас я слеп. в какой то момент,
ближе к концу книги, я увидел настоящее.
и в этот момент ко мне вернулось зрение, и я увидел,
что стою в холодном заснеженном поле. я пошел по этому
полю, и, оглянувшись, чтобы понять, сколько я уже брожу,
я увидел, что поле заполнено черными тропами, оставленными
мной, и эти тропы складываются в буквы, а буквы в слова.
я читал их, но не видел слов и не понимал язык, я видел
только образы. и когда я дошел до настоящего момента,
снова появилась девочка.
а теперь читай мне, сказала она. мы стояли на том
же месте, у ее стола.
я не могу прочитать, сказал я. как я могу рассказать
о дорогах, по которым я ходил ногами? если бы ты могла
проникнуть мне в голову и все это увидеть сама, я же
не знаю никаких слов, кроме тех, что говорю, когда
открываю рот. я всего лишь хотел свою душу, и думал,
что книга укажет мне, где ее искать, но в ней была
только моя жизнь, а в моей жизни нет души.
ты узнал прошлое и настоящее, сказала девочка.
чтобы научиться говорить, тебе нужно научиться думать
о том, что будет, о том, какие слова будут стоять за
теми, которые сейчас у тебя на языке. поэтому я вырву
твой язык.
я не успел возразить, она в прыжке вцепилась в лицо,
залезла пальцами мне в рот и вырвала язык.
теперь это твой стол, сказала она. теперь это
твоя бумага, ты уже оставлял следы на этом поле, ты
будешь думать о том, как пройти его еще раз, чтобы
обернуть образы в слова.
она дала мне бумагу и ушла. я попытался позвать ее,
но мог издавать только мычание. посидев и глядя перед
собой в белое пространство, я поискал ручку или карандаш,
но ничего не нашел. ладно, сказал я себе, обойдемся.
сначала ничего не было, а затем на бумаге появилась
первая буква е, и первое слово есть, а затем
я заполнил книгу строчку за строчкой. и когда я дошел
до настоящего момента, дверь открылась и вошла девочка.
мне захотелось рассказать ей, чтобы она оценила написанное,
потому что многое получилось не так, как я планировал
написать. но она уже все знала.
это прекрасная история, сказала девочка, улыбаясь.
ужасная, но и прекрасная в том числе. мне так понравилась
твоя сказка.
жаль, я не вижу ее со стороны, почесал я бороду.
я столько работал над ней, что забыл, как выглядит
пространство, которое ее породило. как бы я хотел быть
ее читателем, чтобы не знать всего наперед. тогда я
мог бы понять, хорошая это книга или нет, и каковы
ее герои.
но ты и не знаешь всего, сказала девочка ласково.
это правда, я все еще не знаю, как она заканчивается.
давай я расскажу тебе, чем она закончится, и как
ты найдешь свой рай и свою душу в нем. и найдешь ли?
слушай. а я помогу тебе услышать.
и она вырвала мое сердце.
затем взяла листы, и стала читать, с самого начала,
книгу, написанную мной самим, но так, как если бы я
был ее первым читателем, и не знал ни начала ее, ни
конца, ни персонажей.
и когда она добралась до настоящего момента, на пустых
последних листах возник рассказ, о том, как он покинул
библиотеку и пошел вперед, туда, куда вела его звезда,
горевшая в черной птице. много дорог исходил он, и
везде находил только суету. устав от дороги, он лег
и смотрел, как его звезда улетает все дальше и дальше,
не оставляя ему шанса настигнуть ее.
шли годы, его борода достигла земли, и он ловил ею
рыб, окуная ее в озера. зубы падали в землю из его
челюстей, и у земли тоже были беззубые рты, которые
открывались и закрывались. еще у земли было множество
глаз разных форм и размеров, их ресницы тоже попеременно
открывались и закрывались, как странные цветы. его
зубы падали в уста почвы, и проростали в ней горами
и скалами, а в его морщинах поселились ласточки. волосы,
слетая с его головы, становились одуванчиками, в его
рукавах снесли яйца птицы, и грызуны бегали у его ног,
поросших грибами. наконец он увидел железную дорогу,
и пошел по шпалам вперед, думая, что это приведет его
к селению, но ему встречались только села, где жили
черные собаки. собаки пряли, доили коров, пели песни,
водили хороводы, но не были людьми. и он увидел, как
железная дорога уходит в небо, рельсы изогнулись и
шпалы превратились в лестницу, и он полез на облака,
лез он долго, и ничего не было в небе, небо было пусто
и черно, потому что солнце не всходило, и, наконец,
он упал.
он плакал, лежа на земле, а его слезы образовали соленый
ручей, который привлек жителей собачьих поселений,
и они вышли лизать его слезы, и среди псов он увидел
своего старого друга. он позвал его, и они были рады
встрече. видя, что при жизни странный путник не причинял
вреда собакам, он пошел с ним, а когда человек не мог
идти, пес становился большим и нес его на себе и помогал
преодолевать реки, полные огня, смолы, крови, гноя,
слез вдов. многих странных существ видели они людей
с острыми палками вместо рук, людей половинок, у которых
не было правой части тела, людей с длинными фаллосами,
обмотанными вокруг пояса, живые облака с огненными
ногами, людей с головами псов, демонов с железными
зубами и ногтями. он сражался с драконами, обманывал
карликов и побеждал великанов. но нигде он не мог найти
самого себя.
пес никому не давал человека в обиду. вдвоем они вышли
к бескрайнему морю, которое нельзя было преодолеть
вплавь ни человеку, ни псу ни одному созданию. вскоре
причалил паром, и герой узнал паромщика, он видел его
в своей жизни, в ней он так же был паромщиком, но один
паромщик не знал другого, хоть они и были похожи как
близнецы. они уже отчалили было, но паромщик узнал,
что у героя нет денег и столкнул его в море.
герой ушел под воду, но его достали женские руки и
поместили на ладью. три королевы плыли в ней женя,
нина и марианна. и женя положила его голову себе на
колени, и пела ему песню. и когда они причалили к берегу,
женя дала андрею испить живой воды, и он стал ребенком.
держась за руки, они шагнули в песок, и чем дальше
он шел, тем меньше он становился, и когда он уже даже
не мог ползти на четвереньках, она взяла его и поднесла
к колыбели. на остров слетались птицы, и гады выползали
из под камней.
однажды к младенцу вышла белая курочка, королева поймала
ее и подняла над головой. тогда черный петух со звездой
в клюве слетел с неба, обрушил курочку на землю, покрыл
ее, а после звезда в нем погасла, и он издох. курочка
снесла золотое яйцо, королева разбила его и дала младенцу
выпить из сверкающей на солнце скорлупы. затем она
поцеловала младенца в лобик, улыбнулась ему, положила
его в большой короб, закрыла крышку, обвязала и подняла
короб по ветвям дерева, у которого не было ствола,
а только крона. и чем выше она его поднимала, тем старше
становился ребенок внутри, и память возвращалась к
нему он вспомнил, что был и будет героем, хорошим
ли плохим, но героем.
он откинул крышку и высунул голову. крона огромного
древа возвышалась над ним, и впереди лучилось солнце.
оно становилось все больше, и невозможно было смотреть
на свет. герой, и в нем одновременно ребенок, мальчик,
юноша, мужчина и старик закрыл глаза, и стал видеть
картины земной жизни, а затем картины жизни, которая
следует за ней. дойдя до момента, в котором женщина
читает ему книгу жизни, он понял, что это ее голос
слышал все это время, что ее голосом внушены эти картины,
голос и образ были одним. он понял, что получит душу
и доберется до своей цели, когда чтение закончится.
и, словно встретившись с ним в этом знании, женщина
посмотрела прямо на него, улыбнулась и произнесла им
обоим слушателю и герою, поднимающемуся к свету
доберешься ты и обретешь свою душу, или же веревка
лопнет прочитавший книгу решит, чего ты достоин.
так всё и будет.
так всё и будет.
мне приснилось, что я стала рекой. я так удивилась
этому, что глаза открылись, и я лежала, боясь пошевелиться,
чтобы не разогнать воспоминания о сне. я ступила в
широкую реку и пошла вперед, пока не ушла с головой,
и там, в воде, я потеряла свое тело, но не сразу это
поняла. мне казалось, я просто следую за течением,
но потом я осознала, что не вижу ни рук, ни ног, и
мне больше не нужно было ни дышать, ни плыть. я почувствовала
себя как никогда свободной, и просто позволила себе
раствориться до конца, не только телом, но и душой,
и я понеслась вперед, и когда я засмеялась мне кажется,
я засмеялась и наяву, то услышала журчание воды
это был мой новый голос.
я лежала и какое то время все еще была счастлива, а
затем воспоминания вновь вернулись ко мне.
мой жених целовал меня, а я видела, как за его спиной
идет хромой безобразный старик с топором, но ничего
не могла поделать, я могла только улыбаться и, словно
кукла, повторять неведомо откуда возникающие фразы,
а он заносил свой топор и безумно скалился. марианна
так и не заметила своей смерти. она улыбалась, глядя
мне в глаза, и теперь, когда топор вошел в нее, и кровь
брызнула на мое платье, она стала собой. она упала
и превратилась в рой насекомых там были комары, мошка,
и те самые белесые мотыльки, пьющие кровь. они поднялись
в воздух, покружили какое то время и слились с темнотой.
я схватила нож со стола и, прежде чем старик подошел
бы ко мне, вонзила ему нож в сердце. и когда он упал,
я увидела, что это никакой не старик, это был андрей.
он умер прежде, чем я смогла что то сказать ему. он
ничего не произнес, рука его сжимала снег, а затем
смогла только слабо шевелить пальцами. какое то время
они еще судорожно шевелились, хотя андрей уже не дышал.
я могла только стоять и смотреть, и в голове у меня
был туман, я ничего не понимала. а затем я выронила
нож и осмотрела свое платье. я не понимала, что происходит,
я словно оказалась посередине чужого сна. я принялась
снимать с себя платье, и оно казалось, прилипло ко
мне, будто пиявка, оно было алое от моей крови, оно
питалось ею и отравляло мой ум. наконец я сбросила
его, разорвала и втоптала в снег, платье паразит стонало
и пыталось вылезти, истекая кровью, но я погребла его
под снегом, и вскоре оно перестало сопротивляться,
и тогда я смогла закричать, и слезы наконец то окропили
щеки.
я упала к андрею, но он уже был мертв, я только бесконечно
повторяла его имя, словно если было сказать его сто
раз, он восстанет из мертвых, а когда это не сработало,
то следовало сказать еще сотню раз. наконец, не замечая
холода, я перевернула стол, положила на него тело андрея,
взялась за ножки и потащила его по снегу, будто на санях.
при свете луны что то блеснуло у меня на руке, и я
с удивлением обнаружила кольцо, сняла его и швырнула
так далеко, как могла.
воспоминания возвращались, но я не хотела знакомиться
с теми образами, которые выносило, словно обломки после
кораблекрушения, на берег моего сознания.
в доме горел свет. не думая, я зашла, и в коридоре
увидела фирста и фрейзера.
ну, конечно, это вы, усмехнулась я. кто бы еще.
мне даже не пришло в голову прикрыться, я просто смотрела,
как он стоит напротив меня, а потом он протянул мне
одежду, и я стала одеваться.
он умер? спросила я.
фирст печально, как мне показалось, осматривал лицо
андрея, все так же лежащего на перевернутом столе.
да, вам это известно, наконец сказал он.
и что можно с этим поделать?
в каком смысле? посмотрел он на меня.
что то ведь можно с этим сделать?
можно лечь спать, сказал фирст. я позабочусь о нем.
я не хочу спать.
вы очень устали.
и что с того?
во сне будут ответы.
я внимательно посмотрела на него.
обещаете?
он кивнул.
я прошла в комнату, где жил в свое время старик,
у меня не было сил подниматься. под кроватью стоял
самоплетенный короб, я не стала его трогать, просто
легла и закрыла глаза. фрейзер прыгнул ко мне, я обняла
его и стала засыпать. это было еще наяву, думаю. а
дальше был сон. в окно светило солнце, чирикали птицы.
фирст прошел к кровати, и что то вложил мне в руку.
я с удивлением посмотрела в ладонь это были коричневые
каплевидные семена.
они должны были достаться андрею, сказал фирст.
но я не дал их ему, просто назло. он не соблюдал
обычаев. пусть понимает все самостоятельно, решил я.
или пусть придет ко мне и спросит.
но он не понял, сказала я, сидя на кровати. и
не пришел.
он оказался не способен понять даже факт своей смерти.
в том, что он умер, есть и ваша вина.
я это и не отрицаю.
я не ответила.
вы сердитесь на меня?
нет, сказала я, подумав. это не то чувство. я
не зла на вас. у меня нет к вам ненависти или презрения.
но и ничего хорошего.
это хорошо, кивнул фирст. сейчас вам не нужны
эти чувства. посейте эти семена под окном. дальше вы
все поймете.
почему вы помогаете мне?
вы новая хозяйка этого дома, сказал фирст.
теперь, когда ваш брак расторгнут.
только поэтому?
нет, вы мне нравитесь, сказал фирст все так же
холодно флегматично. вы лучший кандидат, чем андрей.
я надеюсь на вас.
а марианна. она.
она мертва, снова кивнул нотариус. по крайней
мере, в этом воплощении. больше она вас не побеспокоит,
можете не сомневаться.
не могу поверить, что она всегда была такой.
она и не была, сказал фирст. она родилась человеком.
ее душа чернела постепенно. а почернев, она обратила
свою владелицу в совсем другую сущность. когда марианна
захватила дом, который называла раем, ее безумие стало
неотвратимым. никто не может попасть в рай при жизни.
таков удел всех узурпаторов.
еще вопрос.
мне некуда торопиться.
это все взаправду происходит?
и да, и нет, сказал фирст. он подошел к окну и
открыл его. затем взял меня за руку и подвел к нему,
помог взобраться на подоконник. я спрыгнула в траву
и встала во весь рост. ярко светило солнце, в небе
не было ни облачка. фирст поставил на подоконник лейку.
я посадила семена и полила их.
что теперь?
я подняла голову, но в окне увидела только фрейзера.
он громоподобно гавкнул, во сне и наяву, и я проснулась.
проснувшись, я все помнила, но ответов так и не было.
я подумала надо встать и сходить за дневником снов,
и когда представила, как буду подниматься наверх, где
мы с андреем спали, только тогда поняла, что его больше
нет. это должно было быть моей первой мыслью, а не
дневник снов.
я вышла в коридор и увидела андрея на столе, он до
головы был накрыт белой простыней, лицо его было чисто,
и луч солнца падал на его глаза.
вернувшись на кровать, я записала сон. чем я занимаюсь?
разве это я должна сейчас делать? накормив фрейзера,
я уснула снова.
мне приснилось, что я стала рекой. проснувшись от удивления,
я потянулась к ежедневнику, забыв, где лежу и не сразу
поняв, почему я не в своей постели. дневника на кровати
не было он упал в короб, который оказался выдвинут
из под кровати, хотя я не помнила, чтобы выдвигала
его. ручка лежала на полу, укатившись к печке. я открыла
ежедневник и увидела, что сон про реку уже записан.
почерк был мой, цвет чернил тоже был от моей ручки,
но, разумеется, я не могла сделать эту запись даже
в состоянии сомнамбулизма, потому что сон приснился
мне только что. оставалось только принять мысль, что
я видела сон паралелльно с тем, как возникала эта запись.
я вернула ежедневник в короб и ручку положила туда же.
я смотрела в коридор и чувствовала сквозняк где то
в доме точно было открыто окно. мне не хотелось выходить,
чтобы не видеть, как в коридоре лежит андрей, так что
я просто мерзла. меня тошнило, вероятно, от голода,
но сама мысль о еде вызывала только большую тошноту.
наконец я встала и поняла, что окно открыто здесь.
а на подоконнике, там, где во сне фирст оставил лейку,
стоял рогатый череп. ах да, сказала я себе, угрюмо
усмехнувшись, мне теперь это положено. череп я положила
в шкаф.
ответов все еще не было. я сидела на кровати, а потом
вышла к андрею, поставила стул, с ужасом представив
вдруг, что андрей это блюдо, лежащее на столе. так
же, каким блюдом был тот безголовый бедняга. тошнота
усилилась. я встала, готовая к тому, что меня вырвет,
но нет, обошлось. я разожгла печку и прикурила от нее.
дрожь постепенно унималась.
выйдя в туалет, я обнаружила, что за сутки под окном
выросла яблоня.
утром я не смогла вспомнить, что мне приснилось, но
иногда, когда я открывала дневник снов, что то вспоминалось,
я достала его из короба и не нашла в нем чистых страниц.
я стала читать, и ни одного из этих снов я не могла
вспомнить. возможно, им только предстояло мне присниться.
или это было все, что я видела ночью.
я вышла во двор. за ночь на яблоне выросло яблоко.
одинокое, маленькое, желтое яблочко висело у самой
верхушки. я стояла и смотрела на него.
вернувшись из сортира, я обтерла руки снегом и снова
вернулась к яблоне. подставив стул, я сорвала яблоко.
оно не пропало, не растворилось как дым, это было самый
обычный вполне вещественный плод. ответов все еще не
было, так что пусть это будет моим ответом, сказала
я себе и надкусила. волшебное яблоко на вкус оказалось
вполне обыкновенным, ни сладким, ни кислым, ела я
яблоки и повкуснее. может, съев его, я умру или усну,
и мне не придется хоронить андрея, подумала я, и доела
огрызок вместе с семечками. а перейдя за порог, я вдруг
все поняла.
фрейзер вышел ко мне, скуля, и я стала вспоминать,
кормила ли я его? неважно. я высыпала ему весь корм,
умылась снегом, оделась и ушла, не запирая дверь.
через пару часов я вернулась с пакетом. внутри были
пачка бумаги
кухонный тесак
бинт
жгут
обезболивающее
дезинфицирующая жидкость
собачий корм
пакет муки
бутылка молока
десяток яиц
это нам понадобится в нашем ритуале, сказала я
любопытствующему фрейзеру. а как именно все это будет
использовано, мы узнаем чуть позже. наберитесь терпения.
я взяла скребок, подошла к дереву, за которым должен
был ухаживать андрей, но оно целиком заросло мхом.
фрейзер шел за мной, словно бы вопросительно глядя на меня.
знаете ли вы, что этот вид мха, а точнее, лишайника,
обладает удивительными свойствами, сказала я псу.
испокон веков ведьмы и колдуны, хранители древа,
употребляли в пищу мох прозрения и курили его, чтобы
входить в особые состояния сознания, а так же, чтобы
отправлять свою душу в путешествия по астральному миру.
сегодня мы попробуем приготовить его.
я наскребла мха в миску и залила его водой.
мы оставим его на пятнадцать минут в теплой воде,
поясняла я фрейзеру.
мох должен стать мягче и увеличиться в размере.
пока мох размокает, мы отделим белок от желтка и добавим
сахар, а затем положим пачку бумаги в короб, и туда
же поместим тело андрея. это может быть непростой задачей,
все таки, я хрупкая девушка, но, кажется, у нас получилось.
задвинем короб под кровать.
теперь вернемся к нашему мху.
сольем воду.
осторожнее, мальчик, я не хочу вылить ее тебе на голову.
так, мы слили воду, а теперь положим мох в кастрюлю
и зальем молоком, добавим ванили и доведем до кипения,
а пока займемся другим приготовлением.
обезболивающее мне пока не понадобится, потому что
боль тоже является нашим ингридиентом. не я придумывала
правила!
продезинфицируем нож.
он выглядит действительно острым, кажется, реклама
не соврала. думаю, с моим мизинцем он справится.
итак, рубить надо одним быстрым решительным движением,
вот так, чтобы не пришлось дорубливать кость, что может
быть очень неприятно. хотя, конечно, тебе не понять,
как кости могут ассоциироваться с чем то неприятным,
ведь ими так приятно хрумкать, правда, фрейзер? но
нет, моими костями ты хрумкать не будешь, уж не знаю,
чем тебя кормили твои бывшие владельцы, но я тебе не
достанусь. хе хе.
молоко закипело, уменьшим огонь.
продезинфицирем палец и подготовим жгут и бинты.
не волнуйся, дружок, все пройдет как надо. впрочем,
возможно, если вы слабонервный пес, вам лучше выйти
во двор и поймать мне ворону, потому что мне понадобится
ее крыло. я знаю, тебе, адскому псу, это под силу,
я была бы очень благодарна, если мне не придется ловить
ворону самой.
итак.
кажется, я заговариваю сама себя, чтоб оттянуть время,
правда, смешно, да?
ха ха.
я такая трусиха.
ну, вот и всё.
вот и наш палец.
мы пережмем рану жгутом и замотаем бинтом. кровь остановится.
это всего лишь мизинец, я же не отрезала себе руку.
это просто мизинец. кому он вообще нужен, вон якудза
живут без мизинцев и ничего. кстати, небольшая справка.
добровольное отрезание мизинца в японской культуре
делается в знак преданности. но, конечно, моя мотивация
этим не исчерпывается.
палец мы пока оставим здесь. где его не сожрет фрейзер.
эй, фрейзер, я теперь якудза, ты слышишь меня? не слышит.
не слы шит.
кажется, молоко готово.
разотрем наш мох ложкой, чтобы он полностью прошел
через сито.
пожалуй, можно немного принять обезболивающего, да,
фрейзер?
фрейзер!
впрочем, ладно, я надеюсь, ты вернешься с вороной.
оп! не упала.
нет, стою на ногах.
ладно, может быть, мне надо немного посидеть.
так, теперь добавим горячего молока к желтку, взбиваем
белок и добавляем к нашей смеси.
хм, кажется, мне нужен новый бинт.
всегда мечтала вести кулинарный блог или даже передачу,
и вот сейчас на этом месте могла бы быть рекламная
пауза. она была бы кстати. но ничего, все хорошо.
а теперь разольем по формочкам и поставим на окно охлаждаться.
готовый десерт выложить на тарелку, посыпать коричневым
сахаром и подавать со взбитыми сливками. черт, я не
купила сливки. так и знала, что то обязательно забуду!
фрейзер, твоя хозяйка голова садовая.
нет, фу, не тащи это в дом, брось ее на крыльце, она
уже сдохла. не улетит. впрочем, я уже ни в чем не уверена,
может, и улетит.
итак, у нас есть ворона. у нас есть палец.
нет, это не для тебя.
ворону и палец мы готовить не будем, даже не надейся.
а еще у нас есть андрей в коробе, а через пару часов
у нас будет что почитать, пока я пытаюсь отвлечься
от боли.
примем еще обезболивающего, и пока наш пудинг из мха
прозрения остывает, мы закопаем мизинец в саду у яблони.
так, где то была лопата. лопата пропала. и яблоня тоже
пропала. но я клянусь тебе, мой мальчик, она мне точно
не померещилась. фрейзер, помоги мне разрыть землю.
наш мизинец закопан. кажется, я все сделала правильно.
ведь так? полай один раз, если так, и два, если не
так. я ничего не пропустила? у меня какое то тревожное
ощущение. как тогда в супермаркете, когда я не купила
сливки. ладно, вроде ничего не забыли.
если что у меня есть еще один мизинец, а ха ха!
теперь мы оторвем крыло у вороны, вот, держи ее в пасти,
я буду дергать.
какая гадость.
так, а теперь воронье крыло мы закопаем у дерева.
и и и! наш выпуск готовим с женей на этом завершен.
всем спасибо за внимание!
ставим лайк, жмем на колокольчик, подписываемся на
канал! расскажите о нас друзьям!
проснувшись на следующее утро, я приняла обезболивающее
и нерешительно прошла мимо спальни старика, где под
кроватью лежал в коробе андрей, но решила не открывать
дверь, и сразу прошла к месту, где вчера закопала мизинец.
разрыв землю, я обнаружила его в том же состоянии,
что и вчера. я села на снег. не сработало. неужели
все это было проделано зря?
ничего не понимаю, прошептала я.
но зайдя домой меня осенило я забыла про удобрение!
ведь во сне я полила семена из лейки. я открыла дверь
в спальню старика и, не глядя на короб, открыла шкаф
и достала череп. сунув его в пакет, я сходила в сарай,
нашла молоток и не без удовольствия разбила череп,
а потом расколола крупные куски на более мелкие.
знала ведь, что то упускаю, улыбнулась я. как со
сливками.
содержимое пакета я высыпала в яму с пальцем.
весь день я гуляла с фрейзером по лесу и вдоль берега,
глядя, как из подо льда прорастает гигантский лотос.
на следующее утро я раскопала палец и довольно улыбнулась
в земле я обнаружила ладонь. я выкопала ее до запястья
и решила не копать дальше пусть спокойно растет.
главное, у меня получилось. а еще большую гордость
я испытывала от того, что мои действия являлись актом
чистого творчества, а не следования какой то инструкции.
это сделала я сама и мне все равно, как к этому отнесется
фирст, и кто либо еще.
в жопу тебя, фирст, подумала я, рассмеявшись.
понадобилось еще несколько дней, чтобы вырастить тело.
я выкопала его, положила на простынь и затащила в дом.
фрейзер обнюхал тело и заскулил, глядя на меня.
все хорошо, мальчик, сказала я, взяв холодную трясующуюся
руку подземной женщины. у нее были мои волосы и мои
черты лица, но глаз в глазницах не было. бледная и
холодная, она вся тряслась, и порой мне казалось, она
порывается встать, пальцы ее постоянно перебирали несуществующие
нити, а грязные ногти скребли по деревянному полу,
зубы стучали. я осмотрела ее. она уже почти полностью
сформировалась, разве что не было левого уха и половых
органов, но их, наверное, и не должно было быть, вряд
ли предполагалось природой, что подобное существо должно
размножаться. языка у нее тоже не было, впрочем, она
все равно не была разумной, чтобы попытаться заговорить.
на правой ноге между пальцами были перепонки, а второй
и третий палец не были разделены вовсе. кроме того,
на спине, где должны быть лопатки, проростали лосиные
рога, из за чего она не могла нормально лежать на спине.
ладно, подумала я, выглядит ужасно, конечно, но некритично.
я обняла фрейзера.
твоя хозяйка теперь не только друид и якудза, сказала
ему я. она теперь еще и некромант.
но кажется, он не испытывал за меня гордости.
скоро мы прекратим твои страдания, потерпи немного,
сказала я на ухо голему. мне показалось, подземная
женя что то промычала в ответ, но, возможно, это был
просто ветер.
а вот у нее и впрямь голова садовая, расхохоталась
я, выпрямившись.
и я даже не могу сказать, что, кажется, схожу с ума,
потому что данный этап давно пройден официально.
я разорвала свой дневник снов на мелкие кусочки и скормила
их голему подземная женя послушно открывала рот и
поедала отпечатки моего подсознания.
кушай, кушай. кушай, моя хорошая.
я завязала ей глаза, потому что было тяжело смотреть
в эти пустые провалы.
когда он съела дневник, то стала откликаться на звуки
моего голоса и перестала трястись, но стала неприятно
стонать. я решила назвать ее евгенией евгеньевной.
как вы себя чувствуете, евгения евгеньевна? спрашивала
я ее. она стонала в ответ.
хотите, я перенесу вас поближе к печке?
она кивнула.
когда евгения евгеньевна уснула, я погладила ее по
рыжим волосам, и вышла во двор. подошла к дереву.
так, сказала я. теперь разберемся с тобой.
мне нужно было собрать все ветви с дерева, оставив
только две большие ветви по бокам. я поискала топор,
но ничего не нашла, только старую пилу, которая все
равно была бы бесполезна. что ж, справимся и так.
ветви я сложила и разожгла костер. в доме послышался
женский крик. что то упало. я прибежала и увидела,
как евгения евгеньевна судорожно мечется по комнате.
я поймала ее и обняла, она принялась рыдать и всхлипывать,
что то лепетать.
ничего ничего, все хорошо, сказала я, глядя, как
за окном разгорается костер. скоро все пройдет. осталось
еще немного. на вот.
я скормила ей остатки дневника, а потом подошла к коробу,
открыла и подвела к нему голем, сняла с ее лица повязку.
хотя у нее не было глаз, она тут же потянула к нему
руки. она встала на колени и дотронулась до головы андрея.
аа, произнесла она, всхлипывая. аэ.
андрей.
аэ, повторила она.
найди его, сказала я. помоги ему.
она встала и, шатаясь, направилась к двери. я открыла
ей и проследила за ней взглядом. голем прошел к костру,
и шагнул в огонь. пламя тут же разгорелось голубым
и погасло, оставив только черный дым.
когда стемнело, я достала из костра самый горячий и
раскаленный уголек, в который превратилась евгения
евгеньевна и уже остывший и не тронутый пламенем мизинец
и положила их в короб. затем дождалась, когда проснется
фрейзер и шепнула ему на ушко
помоги ему. иди и найди его. будь с ним рядом.
затем открыла дверь.
фрейзер коротко гавкнул и выбежал. я пошла открыть
ему калитку, и увидела, как он перепрыгнул забор. из за
забора полетел сноп искр, снега и земли, как будто
туда кто то бросил минометный снаряд, и грохот был
похожий я даже закрыла уши.
я вернулась к коробу и достала часть бумаги она была
исписана почерком андрея. но книга еще не была написана
до конца.
я читала всю ночь, а на рассвете уснула. когда взошло
солнце, я обнаружила забавный факт, что больше не отбрасываю
тени, кажется, действительно сработало.
но предостояло еще одно важное дело.
я поставила зеркало напротив окна в спальне старика,
а ставни открыла, так чтобы ветер задувал в дом. я
села дочитать написанное андреем, но решила, что успею
это сделать потом, сейчас было важнее прочитать, что
с ним происходит сейчас. я достала остатки рукописи.
она все еще не была дописана, оставалось совсем чуть чуть,
но теперь я могла убедиться, что евгения евгеньевна
смогла зайти в поезд, куда живым, разумеется, не попасть,
а мертвым не выйти, а значит, нужно переходить к следующей
части ритуала. я сходила за ложкой, взяла с подоконника
в коридоре пудинг, вернулась и закрыла дверь. посмотрела
на себя в зеркало вид у меня был тревожный. нет,
подумала я, здесь нечего бояться, я должна радоваться.
улыбнувшись, я зачерпнула десерт, положила ложку в
рот, проглотила, не жуя, и тут же умерла.
ложка стукнула о пол, тело рухнуло и обмякло, и вдруг
из него вылетела сверкающая птица зегзица. она не помнила
себя и не узнавала лежащее тело, а только судорожно
летала по комнате, ища выход, а затем подлетела к окну,
стукнулась о зеркало, села на подоконник и, увидев
в нем отражение женщины, упала на пол. поднявшись,
женщина осмотрела себя в зеркале, постепенно вспоминая,
чье это лицо. женщина улыбнулась. она назвала себя
тамара, что значило финиковая пальма. она хотела
произнести это имя вслух, но вовремя опомнилась, что
здесь ей запрещено говорить если она скажет хоть
слово, тут же вернется обратно, а пока это делать было
рано.
тамара перевернула умершую, и увидела ее улыбку, и
тоже улыбнулась. у нее была ее внешность, разве только
у тамары был мизинец на пальце левой руки, а у жени
нет. такой же рост, вес, цвет волос, цвет глаз, такое
же лицо. и улыбка у них была одинаковая. тамара вытерла
ее рот, поцеловала в лоб, раздела, расчесала ей волосы
и оделась в ее одежду, а ее положила в центре комнаты.
вытащила бумагу из короба и бросила на кровать, где
уже лежала рукопись. андрея она положила рядом с женей,
соединив им руки.
тамара взялась за мизинец левой руки, потянула большим
и указательным пальцем, и положила в короб к мизинцу
и угольку свое огненное перо. на месте раны блеснул
солнечный зайчик, затем там, где был палец, образовался
ровный срез.
забрав рукопись, она вышла из спальни и прошла к столу,
на котором женя приволокла андрея. у нее не было ручки
или карандаша, но канцилярские принадлежности ей и
не нужны были. почерком андрея она дописала его книгу,
а затем принялась писать своим почерком. собрав сумку
и положив в нее бумаги, она подожгла дом, баню, сарай
и дерево с двумя ветвями, и, скрипнув калиткой, вышла,
глядя, как полыхает пожар.
она ехала в электричке безбилетной так и подобает
птицам, и смотрела, как за окном мелькают деревья,
крыши, столбы, люди и металл, земля и небо, как они
смешиваются воедино и разделяются вновь. книга была
почти дописана, и свобода была уже так близка, и от
этой мысли птице внутри женщины хотелось петь.
вчера прилетали воробьи. пестрая крикливая туча опустилась
прямо на мой двор, пригретый солнышком. я вышла поприветствовать
их, моих братьев и сестер. часть из них облепили ветви
древа, и я нахмурилась, увидев полуистлевший за зиму
короб, подошла и спустила его, и не глядя, что внутри,
бросила в компост. потом стояла и слушала, о чем щебечут
воробьи, и постепенно их щебет заслонил все мои мысли,
и я услышала в нем песню. воробьи запели.
в детстве я спрашивала маму, о чем поют воробьи. показывала
ей стихи из книжки
о чём поют воробушки
в последний день зимы?
мы выжили, мы дожили,
мы живы, живы мы!
я не верила, что их песня песня выживших, и только.
мне казалось, в их песне должен быть возвышенный мотив.
я думала, мама скажет что нибудь про приветствие весны
или типа того, но она сказала соловей поет, а воробьи
просто щебечут. и я очень удивилась, как же так, ведь
в книжке ясно сказано поют воробушки. ведь поют!
и чем больше я думала, тем яснее становилось, что автор
сам не знает, о чем говорит, что это такая же отмашка,
как у моей мамы. дожили они, сказала я, вот радость!
разве песни воробьев достойны только четверостишия
в детской книге? разве это не что то большее, чему
людям нужно придать значение?
я старалась подловить воробьев, чтобы услышать эту
их песню, может, тогда и я пойму, но они постоянно
дразнили меня, не давая услышать их песню, только щебет.
ах вы, глупые птицы! дайте же мне послушать, о чем
вы поете! и я топала на них ногой, и воробьи улетали,
а я плакала, и говорила простите меня, воробушки,
я больше не буду, чтобы они поняли, что я достойна
услышать их тайную песнь. но вряд ли я теперь могла
завоевать их доверие.
и вот наконец то я услышала. и поняла, что если воробьи
поют, может, нет ничего удивительного в том, что и
весь мир поет, если ты достаточно смел, чтобы услышать.
так о чем же пели воробьи? научный ответ меня тоже
не удовлетворил. ищут полового партнера? конечно, о
таком в детском четверостишии было не прочитать. то
есть, они о любви поют, получается? чем этот ответ
лучше? разве не может птица петь просто потому что
ей так хочется? может, хватит нам тогда строить догадки,
если это все, что мы предложить в ответ.
я спросила папу, когда он уже был на четвертой стадии
о чем поют воробушки в последний день зимы? он ответил
воробушки летели над концертом, и им понравилось,
прислушайся как нибудь, это гитарные риффы.
чик чик чириик!, и мы так громко
смеялись, что пришла мама и сказала, глядя, как отец
зашелся в непрекращающемся кашле, чтобы я не нервировала
отца.
и я подумала а ведь и впрямь! ведь у людей столь разное
понимание музыки, но при этом, скажем, карканье ворон
мы отказываемся принимать за песню. все птицы певчие.
все люди могут петь.
я стала слышать песню мира. сначала я очень удивилась,
спрашивала у людей, но слышала только я. меня положили
в больницу и прописали лекарства, и я перестала слышать
песни, а на тот момент пело все стены, деревья, солнце,
лужи под ногами, трава. и что я услышала в ответ? психоз!
это все, что могут сказать люди. вот их ответы психоз,
борьба за выживание, и секс. вот почему поют птицы.
и я должна в это поверить?
марианна сказала тогда в больнице, когда мы еще не
были знакомы женя, почему ты думаешь, что птицы
просто одно большое скопище? у каждой птицы есть свои
причины петь, и каждая поет о своем.
все птицы певчие. всё в мире поет. это я уже знала
на тот момент, а теперь добавилась и третья истина
каждая песня мира звучит по разному, и каждая о своем.
и я слышала сейчас, стоя во дворе, что каждый воробушек
это часть песни мира, и каждая отдельная песня
это не хор. это симфония. мир не может идти маршем
и мир не может петь об одном. и я столько слушала песни
мира, что мне никогда в голову не приходило услышать
песню внутри себя стать своим собственным голосом.
и меня это так потрясло, что я села на бочку и заплакала.
я столько думала, о чем поют воробушки, что мне никогда
не приходило в голову, о чем пою я сама. какой мой
голос в этой симфонии?
воробьи спели мне об этом, и я слышала то, чего не
слышал никто до меня песню воробьев, их мелодию,
а не просто чириканье. они пели мне о том, что у каждого
есть голос.
что я сама могу решить, увижу ли небо, или погреб.
что я жила бесчисленное множество жизней, спускаясь
в ад за своим возлюбленным, и что он спускался в ад
за мной. и он оставался там один, и я оставалась там
одна, а если он оставался вместо меня, спасая, то в
следующий раз я спускалась к нему, чтобы спасти, и
наоборот, и что вечная любовь это вечная разлука.
что страдания того, кто делают тебе больно, не возвышают
его и не делают достойным прощения, но каждый достоен
его просто так.
что любовь не приносит в жертву и не требует ее, но
никто не может запретить тебе принести себя в жертву,
так же как никто не вправе запретить тебе уйти из жизни.
что никто не должен любить пса, который кусает тебя,
и никто не может насильно отобрать его у тебя.
что нельзя быть с тем, кто делает тебя больно, но можно
продолжать любить и после того, как уйдешь от него.
иногда чувства к другому это попытка забыть самого себя.
что не каждый достоен рая, но каждый достоен пути к нему.
что не каждый обязан поступать разумно, потому что
сознание и эмоции равно исходят из головы. что подлинная
любовь вне чувств, как подлинное знание вне ума.
что самое дешевое рабство быть рабом своего я,
а владеть своим я самое дорогое, что есть в жизни.
что тот, кто обрел душу, обретает и бездушие, потому
что солнечный свет делится на лучи, а река ходит волнами.
что звери тоже видят сны, а значит, у них есть мечты,
и они так же значимы, как мечты людей.
и что если замолчать, то можно услышать самого себя.
что только в абсолютной пустоте абсолютная жизнь.
что человеку не нужна речь, ему нужна песнь.
что эта история обо мне, и все это время я была ее
главной героиней.
что в пустоте есть все, и если подойти к ней достаточно
близко, то можно увидеть лицо любимого.
что я заблуждалась не речь приведет меня обратно
на небо, где мы встретимся с андреем, и я укажу ему
путь, я лишь повторю ту же ошибку старика, который
считал, что если подняться повыше, то попадешь в рай.
если я скажу конец, я стану точкой, и ее будет уже
не стереть. а не должно остаться вообще ничего, только
пустота.
что молчание достигается не закрытием рта.
что первое слово ребенка
не начинается с а
но мысли роились в моей голове, я закрывала глаза,
и тут же образы и обрывки речи заполняли темноту за
кожей век. молчание нужно было вытренировать. слово
за словом. удивительно, но вес пустоты оказался равен
весу всего, что только можно назвать. я решила просто
пойти за букварем, и вычеркивать по букве в день, начиная
с сегодняшнего дня. так имя моего возлюбленного пропадет
первым. это похоже на ту нашу игру в больнице, но теперь
правила вывернуты наизнанку нужно назвать все, кроме
слова на заданную букву. и когда слова закончатся,
начнется язык, которому я учусь.
не начинается с б
твое имя я назвать уже не смогу, но, если мы говорим
про рай и, то остается только рай, это не может не
радовать. потом и рай пропадет, и все эти искусственные
границы миров наконец рухнут. потом пропаду и я сама!
сначала лишусь всех форм имени, затем лишусь и собственного
я. хорошо, что я последняя в. и вот уже первые
прорехи, пустота прорывается ко мне. я могла избежать
ее, подобрать слова, но так хотелось увидеть первое
маленькое окошко в ничто, пусть даже просто в виде
накинутой, как на покойника, простыни. скоро я изрешечу
все эти страницы. и утратив всего два символа письменности,
я уже чувствую, как мне приходится менять свою речь.
посмотрим, что дальше. сегодня, словно предчувствуя
свое дальнейшее исчезновение из моей внутренней речи,
воробьи улетели. ничего удивительного, птицы начертания
природы, ее графемы и иероглифы, знаки, которыми мир
изъясняется с нами. возможно, они полетели, чтобы донести
свою извечную песнь до кого то еще, кто готов их услышать.
завтра пропадет время.
не начинается с в
какое же паскудство умирать зимой! не посмотрев, как
капустницы рядами греются на теплом песке у реки, окрашенной
закатом, не проехаевшись по полю, крутя педали, чтобы
клевер крутился между спиц. приди ко мне смерть и скажи
даю тебе только год, решай сама, я отвечу забери
меня, когда упадет первая снежинка, потому что зима
это и есть ты! я сижу сейчас за столом, ты лежишь
мертвый, и я не знаю, какой час, какой день, потому
что осталось только пространство, и его много, и я
даже не могу указать на отсутствие измерения, оно тоже
ушло к пустоте, поэтому я назову это словом гдевременье.
это наше с тобой место теперь. завтра исчезнет и оно.
затем исчезнет и завтра, как сегодня исчезло, и останется
только сегодня. потом не станет и его, но это потом.
не начинается с г
может, ты спросишь, почему тамара, откуда это имя?
я помню зал царства свидетелей иеговы нашего поселка.
мне лет десять, я хожу туда с дедушкой, мама не религиозна,
но дедушке она доверяет. и там эта девочка. мы единственные
дети там. я никогда не ставила под сомнение ее имя,
но не могу припомнить, чтобы мы с ней разговаривали
когда либо. я точно никогда ни у кого не спрашивала,
как ее зовут. но тогда я совершенно уверена ее зовут
тамара. может, это имя из какого то стиха писания,
и я просто смотрела на нее параллельно с тем, как его
зачитывали? может, ее мама обращалась к ней? честно
сказать, я только сейчас понимаю, что есть сомнения,
как ее звали. не суть. когда начиналась молитва, я
открывала и осматривала людей. я думала, раз только
тот, кому они молятся, сейчас смотрит, и я смогу увидеть
его, но я видела только людей с закрытыми, которые
склонив слушают молитву человека на сцене, но кроме
того ничего. я увидела только девочку, которая, как
и я, смотрела на собравшихся, она улыбалась. и мы посмотрели
друг на друга, и она поднесла палец к тс с с, только
никому. затем человек на сцене произносил, и
это значило, что молитва закончена, это слово как конец
связи для того, кому обращены молитвы, пора зажмуриться,
сложить ладони и притвориться, что я молилась сообща
с собравшимися. и так продолжалось, пока дедушка не
умер, и некому стало приводить меня молиться. только
мы с тамарой наблюдали, пока создатель слушал молитвы,
улыбались друг другу, почти смеясь. и это наш единственный
контакт. я, она и иегова. страннее дружбы у меня уже
не станет. я решила, что таково мое новое имя, потому
что старое скоро исчезнет, с ним и та женщина, что
носила его. теперь я зрящая тамара.
не начинается с д
сегодня мне приснился фирст, он пришел, когда я спала,
и принялся трясти, подставив ладонь к моему рту, пока
я не сплюнула съеденные семечки от яблока.
может, я заблуждаюсь, и никакая я не финиковая пальма.
может, я яблоня?
не начинается с е и ё
когда ты отправил меня проветриться, потому что я якобы
стала странной, я приехала к кинотеатру. он закрыт.
никого. неужели я правда намерена увидеться с марианной?
зачем? что я хочу сказать тебе, мари? хорошо, что здесь
никого, сказала я, утерла слезы и села обратно машину.
она звонит мне и спрашивает, зачем я приходила? как
обычно, она знает. я чуть не совершила ошибку, отвечаю.
жаль, что не совершила, сказала марианна. и, потому
что я не нажала на отбой, но и не продолжаю разговор,
она продолжила ты можешь приходить ко мне, когда
захочешь. нет, говорю я, такое уже не повторится.
на что она отвечает у меня скоро новая роль, приходи.
зная, что ты смотришь, я сыграю лучше. я хорошо,
я подумаю. пока. мне не следовало соглашаться. она
положила передо мной платье, тогда оно кремового
цвета, не напитанное моей кровью. сшили слуги, ты
понравилась им. это подарок не от меня, не отказывай
им, они чувствительные, они не переживут отказ. я
хорошо. мысленно никогда не надену. стоило сразу
отправить на свалку. идиотка. завтра от той женщины,
что ты знал, не останется ничего, завтра она исчезнет.
и жалеть тоже станет не о чем, потому что не станет
жалости. потом исчезнет зима. уже скоро май, но ты
понял, о чем я. оставляю тамару за. прощай. увидимся.
не начинается с ж
новое утро. совсем новое. оно не повторится никогда.
просыпаешься, и явь кристаллизуется, как узоры на окнах,
у каждого своя, как радужка. и ты, проснувшийся, тоже
не повторишься, и никто не увидит тебя таким, как сегодня,
уже никогда, и никто не познает тебя, потому что люди
узоры на окнах, можно только увидеть очертания неких
образов и что то смутно угадать похоже на кошку, на
цветок, на соитие, на пчелу, на лес, на чудовище, на
танец, на старуху с косой, на мышь, на сражение, на
реку, на солнечные протуберанцы, на пейзаж, на ужас,
на потерю, на молнию, раскалывающую небеса, на конец
сущего, на начало мира, ни на что зримое, на саваофа.
роясь на чердаке, я нашла фотоснимок, старый,
там некая молодая красавица. чем то похожа на нину,
кстати, но старше. нина хороша, ты знаешь, я помню
сарай. ни ты, ни она не заметили, что я открыла дверь
и стою прямо перед, смотрю, чем занимаетесь. на обратной
стороне фотоснимка подпись я спущусь к тебе, эвридика.
этот орфей старик марат. мы то решили, что он спасает
себя, представляешь! теперь мы знаем, зачем он так
хотел попасть на поезд.
не начинается с з
орфей спускается преисподнюю к эвридике, и этот момент
эвридика уносит орфея рай. когда ты умирал, я пришла
к марианне, оказалась прямо у нее, там же, то странное
место. теперь там упадок, повсюду мошкара и моль. хорошо,
сказала она, я помогу тебе, я спасу твоего любимого
ради тебя. так просто?, спрашиваю я. марианна ласково
конечно, нет! но я не потому что понимаю, какой
ценой. марианна решайся скорее, он умирает. она
кладет мертвую кошку и ногтями один, другой серебряный,
и бросает их на поверхность стола, и на нем отображается
то, что и так свершилось ты мертв, я плачу одна. я
с отвращением смотрю на разноцветные кошачьи, кажется,
кровь. это сбудется, сказала марианна, поспеши, у тебя
совсем мало. это только ради него. разумеется, кивает
она. только поцелуй, сказала я. она так нежна и страстна
одновременно, я моментально. черт, я уже, как нам
хорошо когда то прошлой жизни, у меня, и остановилось,
сердце, как, мы упали, и я уже ничего не помню,
этот момент она околдовала меня, мы сплетаемся на постели,
я не, что прямо сейчас ты лежишь на снегу, окровавленный
и на полдороге к смерти, что ты умер в тот момент,
когда мы от экстаза, я ни о чем не, и ничего не хочу,
только хочу с ней, как раньше. она тот раз, что чувства
сильнее здесь, и это правда оказалось так, я и не представляла,
что подобное можно испытать. что я лгу себе? что нет
никаких чар. и сейчас, когда я ту ночь, я.
какая же это страшная мысль, я снова плачу, я не могу
продолжать сегодня. прости меня, прости прости прости
не начинается ни с и, ни с й
я принесла, остались только слова, я пожертвую слова,
свои мысли слова, я отдам свою речь.
не начинается с к
сегодня я по прежнему могу сказать, что люблю тебя.
это то, что не сгинет, это то, что останется с пустотой,
тогда сама пустота станет моей любовью.
не начинается с л
я унесу это с собой погребальный, прямо пламя
речь, потому что моя речь это.
мир, потому что мой мир это.
тебя, потому что ты это моя.
небо, потому что пространство это моя.
солнце, потому что оно светит ярко, словно моя.
щебет птиц молчание рыб, треск огня шепот трав, потому
что посреди стихий повсюду моя.
не начинается
, это я любила тебя только потому, что ты похож на
пустоту, пустота однородна, она примет себя что угодно,
я решила, может, однажды эта пустота станет, это такая,
не человек, ни, ни, тех, я смертных, а теперь
я пустоте, чтобы наполнить, сможет разделить, прочитать
эти строки, хранилище, я охранять, я стану стражем,
немой хранительцей
не начинается
о, орфей, что я спрошу у тебя, увижу снова? что я скажу
тебе?
смогу я обнять тебя?
тамара финиковая
тамара там рай
я узнаю рай
я хочу, чтобы ты, что я хочу, тебя
я с тобой,
твоя эвридика.
целую.
фермата
