սոցիալական գիտություններում, սկզբնապես հիերարխիա հասկացությունը կիրառվում
էր հակամարտ հասարակության մեջ դասային դասակարգային բաժանումները օրինակ,
ֆեոդալական հիերարխիա և իշխանության կառուցվածքը, հատկապես բյուրոկրատիան
բնութագրելու համար. ժամանակակից սոցիոլոգիայի մեջ բազմաթիվ ուսումնասիրություններ
են նվիրվում հեղինակության հիերարխիային, հարստության հիերարխիաին. կապիտալիզմ,
տնտեսաքաղաքական համակարգ, որում արտադրության միջոցները հանդիսանում են մասնավոր
սեփականություն, իսկ արտադրության և սպառման գները հիմնված են ազատ շուկայական
համակարգի վրա. ձեռնարկություններն արտադրում են շուկայի համար ապրանքներ,
իսկ շուկան կարգավորվում է պահանջարկի և առաջարկի հարաբերակցությամբ. տնտեսագետները
հաճախ կապիտալիզմը ներկայացնում են ազատ շուկայական համակարգ, որը կառավարվում
է մրցակցությամբ. կապիտալիզմի երկար պատմություն ունեցեող արևմտյան պետություններում
գործող տնտեսական համակարգերը համարվում են ազատ մրցակցության և պետական վերահսկողության
խառնուրդ. կապիտալիզմի հիմնական հատկանիշներն են համարվում կապիտալի կուտակումը,
մրցակցային շուկաների և գնային համակարգի առկայությունը, մասնավոր սեփականության
և սեփականության իրավունքի ճանաչումը. բացարձակ միապետական կառավարման համակարգերում
իշխանությունն ամբողջովին կենտրոնացած է միապետների ձեռքին, որը իրականացնում
է ինչպես օրենսդիր, այնպես էլ գործադիր գործառույթներ. բացարձակ միապետություններ
գոյություն ունեն աշխարհի մոտ պետություններում. դրանցից ամենախոշորը սաուդյան
արաբիան է, օմանը, կատարը. միապետությունը, պետության կառավարման համակարգ
է, երբ իշխանության գլուխ կանգնած է մեկ անձնավորություն միապետը. հաճախ միապետությունը
ժառանգական է, հետևաբար տվյալ պետության իշխանությունը պատկանում է մեկ դինաստիայի.
արաբական էմիրություն, քուվեյթ, մարոկկո, հորդանան. դեմակրատական քաղաքական
համակարգն հայտնի է երկու նախագահական հանրապետություն, խորհրդարանական հանրապետություն
և կիսանախագահական հանրապետություն. նախագահական կառավարման ձևը արդի քաղաքական
ռեժիմների ցանկում բավականին տարածված ձև է. նախագահական կառավարման ձևի առաջացման
և տարածման մեջ ամենանշանակալի ավանդն է ունեցել ամն ն և այդ երկրի առաջին
նախագահ ջորջ վաշինգտոն. նախագահական երկրներում ի տարբերություն մյուս կառավարման
ձև ունեցող պետությունների նախագահը կանգնած է երկրի գլխին, կառավարության
ղեկավարն է և իրավունք ունի դնել պառլամենտում քննարկվող հարցերի կամ պառլամենտի
կողմից կայացված որոշումների վրա, նախագահները հիմնականում ընտրվում են ժողովրդի
կողմից ուղղակի ընտրությունների միջոցով, սակայն կան երկրներ որտեղ նախագահը
ընտրվում է պառլամենտի կողմից. ընդհանուր տեսքը, ինչպես նաև ցեղատեսակի բնույթն
իր մեջ շատ ընդհանրություններ է պարունակում եվրոպական մոլոսների և որսահալած
շների հնագույն ցեղատեսակների հետ, և դա հանգեցնում է այն ենթադրությանը,
որ բուրբուլը եվրոպական շների հնագույն ցեղատեսակ է, որը ներկրվել է հարավաֆրիկյան
հանրապետություն և արդյունքում խառնվել է բնիկ շների հետ. բուրբուլները ծառայողական
շներ են և ինչպես մաստիֆների ցեղի շների մեծ մասը, շատ լավ պաշտպանական հատկանիշներ
ունեն. նրանց երկար ժամանակ օգտագործել են տների պահպանության համար և անգամ
գյուղացիական տնտեսություններում մենակ թողել փոքրիկ երեխաների հետ նրանց
անվտանգությունն ապահովելու նպատակով. նրանց նաև օգտագործել են, որպես որսորդական
որսահալած շներ գիշատիչների դեմ պայքարում. ավելի ուշ այդ շներով հետաքրքրվել
են հարավային աֆրիկայից կինոլոգները և սկսել են շների կատարելագործման աշխատանքը.
սկզբում այդ շները տարբերվում էին շատ հեռանկարային հատկանիշներով. բանն այն
է, որ բոլոր առանձնյակներն արդեն ունեին անփոփոխ, հստակ ձևավորված արտաքին
տեսք միմյանցից առանց էական տարբերությունների, ինչպես նաև ունեին հստակ արտահայտված
բնավորության գծեր, որոնք հետագայում կատարելության հասցնելու կարիք չուներ.
